DOI :10 .13530  ·cnki .jlis .1982 .02.016
昙华忆旧录


张遵俭
回忆沈绍期师
（湖北省图书馆）
本状态。（这些官私藏书馆、阁，除极少数如“古越藏书楼”外，自己都回避使用“藏书楼”名称）。清朝光宣之际，各省维新派创建的那些图书馆，为士大夫服务的气息还很浓，个别图书馆还有：没有穿长衫的人不得进馆之类的规定，实际上还没有完全甩掉藏书楼的面纱。文华公书林在两件事情上与这些省的图书馆有所区别：第一，文华公书林信守在资产阶级民主伪装下，美国公共图书馆提出的，所谓“公有公享”，所谓“向全社会公众开放”等口号，实行全面开架阅览，开架外借。这付架势它支撑了二十多年，为各省图书馆树起一面镜子，加速了它们从封建藏书楼蜕变的过程。我还记得初到文华图专入学的时候，走进文华公书林就感觉到十分别。大厅的主要部分是私立的，全面开架的公共图书馆，占去全部面积的十分之七。大学图书馆设在一个角落里，图书馆学校的图书馆设在另一个角落里，共占面积十分之二强。两校师生也和社会群众一样，享有向公书林借书的权利。这个三分天下的奇特格局，一直维持到一九三八年暑假，日军侵入湖北，武汉即将沦陷，绍期师带领全校迁渝时为止。他坚持这种做法的决心，应是令人敬佩的。第二，文华公书林和文华图书馆学专科学校，全面引进了欧美资产阶级图书馆学的所谓“科学管理”的方法和技术。在这一点应该看到，在二十世纪初叶，引进西方

文华图书馆学专科学校前校长、武汉大学教授、吾师沈祖荣先生的百年冥寿之期，就要来到了。从他在文华书院毕业、参加书院藏书室工作的时候算起，到一九六五
年，他不间断地在中国图书馆界勤勤恳恳地工作了六十年。全国解放以后，他在精通英语的基础上，自学俄语。彼时，他虽然年事已高，仍然亲自辅导青年教师备课，教好新设置课程“俄文图书编目”。直到武汉大学的外文图书编目课程暂时停开，他才离开教学岗位。沈祖荣先生字绍期，一八八三年出生于湖北宜昌，一九七六年逝世于庐山寓所，终年九十四岁。他在世的这九十多年间，我们中国正处在一个大动荡、大变革的时期。他在很年轻的时候，走进图书馆界，同样面对着一个要求变革的局面。在革新的道路上，沈先生有筆路槛缕之功。绍期师当时倡导了将欧美公共图书馆（PublicLibrary）的模式引[进中国的活动。一九一○年，他辅佐韦棣华女士创办“文华，公书林”。从一开始，这个公书林便呈现出一付公共图书馆的风貌，打出了“向全社会公众开放”的旗帜。当然，在当时的社会条件下，事实上这是不能做到的。中国是图书馆事业发达得比较早的国家。在封建社会里，官私藏书处所已很不少，我们现在叫它们做“藏书楼”，形容其上，做了当时各地图书馆的楷模。“藏”重于“用”、“藏”多“用”少的基
·86*
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.net
图书馆技术，就好比我们现在的图书馆工作校，为二十世纪前期的图书馆界培育了一批者，把电子计算机引进中国图书馆领域一业务技术相当熟练的人材，功不可没。样，具有很大的冲击与变革。倡导这样的事业，是要有一定的见识，甚至是要有一些魄力的。当然，这不是绍期先生一个人的功劳。不过，他在当时首先开辟道路的少数人之中，是非常重要的一位，这是无疑的。公书林率先采用卡片式目录及其他一些先进上，有的早已成为图书馆的学者、专家、业的图书馆技术设备。沈先生自已编著了一部图书分类法和一部标题录，满足各图书馆分类、编目工作的要求。当然，在沈先生早期的工作中，也存在着缺点。主要是他有一些“全盘西化”的作风。例如他编著的这本新图书分类法，取名就叫《仿杜威氏十进分类法》（仿杜威书目十类法，1917），顾名思义，就可知道他独立思考得不充分。纵然，他在分类法中把宗教与哲学合并为一个大类，把政法经济作为一个类组提升为大类，还是很具特识的。到了他编译《标题总录》时，思想认识就有所不同了：“我虽采用美国国会图书馆标题总录作为底本，但在编译时，有增的，有减的………·我的用意，一不是好奇，二不是不满意于原著，实在是想求合乎我国图书馆实际的用途………”（《标题总录》自序）沈先生另有《我国图书馆事业之改进》一文，谈到建设中国图书馆事业的基本原则，他肯定地说：“中国式的图书馆，就是合乎中国人的性情。我们取用人家的科学方法，但在实质上要变为中国化的图书馆，如分类、编目、图书馆设备等，都能代表中国的文化。”这段话说明，绍期先生对于图书馆事业应该走中国式的道路的观点，经过长期的图书馆工作实践，在他思想中已经逐渐明确起来了。沈祖荣校长创办文华图书馆学专科学
文华图专在抗日战争（1937）以前入学的学生，有专科班十五班，讲习班四班。抗战以后入学的学生，有图书馆学班十五班，档案学班六班。学生人数共有一千人左右。现在这批学生的年纪都不小了，但还有不少在沈祖荣先生提倡和亲自操劳下，文华人仍然坚守在各级各类图书馆的工作岗位务骨干或领导干部了。沈先生身为校长，几十年来对学生的课业和生活总是全面关怀。他不仅在课堂讲授时认真，在学生实习时要求严格，并且经常亲自查看学生宿舍。有一次我在上课时发现自已把笔记簿忘在寝室里了，就跑回去拿，正碰上沈师查宿舍。我问他：“现在一个学生都不在，您怎么查呢？”他说：“你们的鞋子我都认得，我看看床下面的鞋子，就知道哪张床是哪个同学的”。他平时注意学生的精神面貌，关心学生生活，深入细致到这种程度，真是感人至深。沈校长离开我们已经六年了。他曾在《谈谈图书馆员的生活》一文中，淳淳叮嘱大家：“图书馆员要……品行端正……任事忠诚…学问优越态度温和·…·”让我们紧紧记住他的话吧。
一九八二年清明

·87
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.net
