DOI :10 .13530  ・cnki .jlis .1957 .03 .005
没有重点，Y果便会形成“全面包罗，全面稀松”的的应Y合本校I和地域特点来建立起不同的特嵩资料（包括内外的）就容易收集齐全，科学月工作者硪研究某项题，只要找到收藏这些科学春料的据点，就非常方便。这样不但省了家大P资金，高等学校^的藏|量也会大大提高。掉那种“阴关自守"的思想，大力提倡^际合作。大备，以便对外供应菁资料。型圈^对於中、小型^特别要l挥互助友爱
的精神。馆际互借将要在出纳工作中估一个很重要现象。高等学校^除去必备的教学资料外，还的地位。互借的关系可以在同区域的普^g、大型^与中小型D^g以及同类型的陶^藏。因为是重点置，关於某个I或题的至部（工科、医科等等）gV泛展开。另一方面，要开展互借，必须彼此了解对方藏书的情况，各校必须在条件S可下及早制普本式的善刊目，M一步联合起恚制联合目。这在武漠、南京、重度等地区已实行了。对丛那些稀少的资料，如不能出借，可以用@微z片或其他复制的方式来如果我的^能向这方面l展，出纳工作解决。因此，各校应O置@微z片_器的O也必须与它相m应。这样，在^g，就必须去备，大型箐^须添置拍制微z片和复制的O
高等学校中的Y料工作
毛坤

在教学和科学研究方面，高等学校中的资料工大家商讨，然后再略述其他有关题。作是很重要的，特别是当前和以后。据我从好几个大技g性的}是值得探讨或者是可以一的。管理资料的人当然不能一定要求他具备很高的程度，但相当的普通文化、Ｖ和技g水平，还是必须具备的。否则作起来费力多而收效小。对於高等学校中的科学研究工作，一般h来，菁、仪器、n案、报刊、菁画、照片、地、古物都是资料。但看现在的情况，所资料，大抵以报刊为主，而报刊之中，叉多以中文为主，中文之中，又多以最近为主，范似乎稍窄一点。管理资料者往往偏於资料的形式，如既探报刊则菁籍中的资料即不在收集范之内；既探文字则实物的资料即不在收集范之内。如此，则相关者反致漏略，而庸浅者s其g。资料的收集应以内容为主，精简为要。资料探集的范既定，则工作人T应有一定的收同放归原位。各司其事，以保证教学与研究。

首先遇到的是资料分类题。分类须有一个分学校刊的报道看来，管理方法各有不同。为m合各类表，现成的或自拟的均可。像从前中山文化教育校的具体情况，不同是有理由的。但有些原别性和的报刊索引1，大致是用杜定友氏的分类法。现在上海市报刊普馆的索引1，大致是用中人民大学的分类法。规模大范V的索引，用这些F成的分类表比较g题少，如果是高等学校内哪一系哪一M的资料工作，现成巨大的分类表多半不m宜。看好些搞资料的人自分类表，内容上形式上多成g。主要的原因是资料工作随时l展变动。运用起来颇欠灵活，分类表一复s，查找起来也不方便。在高等学校的系Mg搞资料工作，最好探用标题法，若以为困难就可以探用要字法。所谓标题法就是依项资料所v述的内容或主题，选撰一个m当的名来表示它或括它。例如一种资料，不管作者是或篇名、名第一字是什么，只要内容是v济的或微精分的，就o它一个名词“济”或“微分”。如果这个名即包含在篇名或警名里，M与分工。水平较高的选材标目，次的提要钩玄，则钩标的人只须在那个名上划一划，抄的人就再次的钞排列。此外，或者据目查出资料，或者可照抄，非常省事。选名的时候要注意选通行的、新近的、短的、实在的（形容和虚浮字少现在只就从报刊中探集资料一项来谈谈，以供选）。这比分类有些好处，如一种资料内容包括几
25
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.http://www.cnki.net
名首字按字顺排列，参考起O为方便。如筛鐾义名都可能有人查，则以一个为主，另一个作见条，如“理学”见“避辑学”。抄目的时候，头一行抄标题，即你所选定的名。第二行抄作者。第三行抄篇名或名。先抄篇名或警名后抄作者亦可。然后抄注於哪里（刊名、菁名、卷期、篇真等。）其资料有多少册真亦可注出。至於是否撰提要或解题，则要看具体情况决定。大概收集资料V泛者可以少作或不作，收集资料愈事T者愈可多作提要。但提要的方法也不危从文字要精简扼要，从内容要表达意旨，但最好能加以断制，不过这不大容易。标题法选定的名所表达的内容，较分类为具体。如名、地名、人名、时代名、物名、事名等，都可以根据资料内容的突出情况成为标题。域名如巴基斯坦、埃及，地名如柴达木盆地、拉蓝，人名如苏加Z、尼赫鲁，时代名如太平天、鸦片战争，物名如动植物之各种名称，其余天时、气象、革命、唯新等o不可用。有些资料内容特殊，难徨”，或总其类如小一短篇、戴剧一独幕剧，均可。资料抄集选x之后，可以叫做目，也可以叫做索引1，其形式有二种：（1）本或L涡问剑（2）卡片式。手边应用，宜用卡片，取其易减易加；行之久远，则本L挝宜。菁本的法印法暂且不谈。卡片排列，既供自检，亦o人查，应加注意。它的要点有二：第一，要探用通俗m宜的字法。有用罗R拼普的，有用四角号a的，但普通喜用漠字P划，肇划相同者再按点直撤分，查排虽颇费时，但比较通俗易知，故可介绍。第二，要利用算片以为指引1。片在盒内不宜用得太多，多则估去有用的位置，大s二、三十资料片可酌用一。遵片上所的字宜用整齐明题的字体以便别。每一盒子或抽履外面应明盒履内标目之起迄，以速检查。全箱全应有明，告人如何应用项目。上面所的收集的资料有目不必有实物，但剪片粘贴则系根据实物钩标剪贴。剪裁的脊料或粘於簿册之上，或置於封筒之中，最便参考。F在略引。杨家辞典既是目，又是索引。大部头剪报应注意的事项如下：先选定报刊几种，各扇缣平御鹭、册府玄、集成、（有英文索份。每到之后即由购标人用tP作应剪之件。剪引）；工具普如康熙字典、人名典、地名典、
26
椿重要事情，就可以把几椿事情都标出来，各依其后报名、日期往往不存，故须盖或明何刊、何日，如“人民日报"1957年2月7日可作R57，2,7，光明日报1957年3月8日第三版可作K57，3，8-3。购标人随即据其题目标出应用的标题。题目中有现成字可用的下划t，oF成字可用的另於室处，以备排列。然后由剪贴人用L剪依标剪下，其标题字头顺序放於应排夹内。放的方法有用封筒的，有用毅爽的，有用簿粘的。我以为都不大安当。从前看有人用比较坚Y实的ざ於OX处贴十余屑s一公分的爽，将所剪资料依次粘於爽一又上，随来随粘，一ふ惩辏用一O，m这样粘下去。每一标题的资料贴於一之内，而於O面附以弹突，上标题。不止一毁的分出一、二、三等，立排於盒内，盒横各抽履分别o以盒内所有的符号，检、放还，O为方便。西文期刊，凡标索引，剪贴粘排，均可仿照上述中文期刊的方法办理。但西文名排列时，应依普通排列西文的主要规期办理。如冠不，微应行拼出，略音曲音，只照原字，不符号等等。我收集资料普通自然多以现有材料为主。但资料而言，圜集成、十三、二十四史均有案引。燕京大学所弓得数十余种，中山文化教育^、人文月刊社、上海报刊^所索引已成巨制。北京^的清代文集文索引1、学文索引，９ヒ焕唷４送馊缒洗笱^的中文索引1，燕京大学^的日本期刊三十八种中东方学文目，北平各^所藏中文期刊联合自，以及近日各报刊每月每季所附的索引，如新A月报、光明日报等，均可以补现行资料索引之不足。若以西文餐料而言，自普尔氏s索引开其端，之的有美威尔森的累式索引（一般的及际的）英^的s主题索引。欧西其他各属大抵皆有s索引，而德所最称完备详尽。不但--般的sI索引，如其他、g、考古、史、法律以及科学、医药、社会、事等，可应有尽有，对於研究索引的人，都很有用。以上只是的期刊，但害目也是资料的混海。中文如四库提要，本身即是目，近刻又附有索
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.http://www.cnki.net
辞源、辞通之类，皆有索引1。大英百科全、η抛柿鲜夜茏柿贤猓其余各系M皆菁室与资v史等，或有群的目，或有完备的索引，料室各自独立。室行政受系M领，务受总能加以研，则既可学其索引的方法，又可查考难得的资料。至於柳赔征学菁^售目，可查比较多数的古；范希目答g补正，则可查古版本；朱士嘉的方志目，中科学院的西文期刊目等，倘能尽量利用，则求资料不o事牛功倍的签处。资料是否能够露@，也是一个比较复s的g题。因为我虽然作了目或索引1，但大概只能知道在哪里有哪样资料，而不一定所有的资料都在手边、身边或自已掌握中。我要参考利用某项资料时，就得要把那项资料影着。有的Y料是自已工作部T有的，有的在自已所在学校警^有的，这种情形最称方便，只要依目依号a即可检得。有的自己没有，须向别处去。有私人有的，有别的机有的，或远或近，或有来往关系或o关亲。好在F在各机g有所谓互借办法，可以致函借_.但有些刊，或为善本孤快，或为参考典籍，例不出借，则只有法钞影照，人力物力虽觉稍费，但研究因需丰富完备的资料，但运用之妙，仍在乎人。所有成果，置献亦大。至於何处可能有我所要的资料，首先须查各机的目，但现今各机藏目不一定都已出很完全。这只有按各机藏的性管、多少、特点等来判断和利用。收集资料的范圈也应当加以m宜的考。看了几个大学系M资料工作的报В关於范差不多均以Ｒ滴主。如济系M则以济系Mn程v授的范为范。分类系亦多以此为准。实际固然很实际，但系Mn目的内容是l展的，或加或减，时有变化。所用分类系也须随之{动，否则就不m用。且科学技之g相关性O大，即以济恚於v史、於地理、於梳、於数理，o不有密切的关系。开始收集时，范之窄，应当斟酌霉慎，以便l展变化时，容易掌握。与此有关的一个题是大学系Mg的室与资料室的关系题。有的学校，烧吖ぷ骱隙为一，有的两者分立。其服务对象不外助教学与研究，只要有足够的工作人T，或分或合，均o不份为多。就我川大情况而言，除政治教研究M称等，皆有象可以考见。
^领АＷ柿鲜以蚋魇芟到M领，只有时与总^取必要的联系而已。F状：室工作人T较少，资料室人T较多。空管理成本成套的菁刊，且多由总^加工好，提取到系M上流通；而资料室的工作，零星碎，四处搜，抄排，税归自办，用人较多，理所当然。据了解，内一部分高等学校的总^亦g有资料部T的M，它与系Mg的脊料室如何分工合作，颇可研究。我个人的意，总^应以收集通性的资料为主，系粗应以收集特性的餐料为主。亦有重要咨料，大学内o是系是M，虽特性，亦应收集，以备不时之需。在科学逃中研究者好比主帅，普总^、系M室、系M资料室，以及教学备科、科学研究科（部），与其他行政部T，配合联系，M成后勤部除，跨M先M者的水平，亚非是不可能的事。以上所言，不免庸浅。个人意见：研究工作，人，即整理资料的人与运用资料的人。整理资料的人，前面已h过，须有相当的学与一定的技循。技薇易而学藏难。资料工作同志如果学有ｉL，自有一・套为学的方法。其处理资料，帮助研究人T的地方，自必相得签彰。运用资料的人，在高等学校内以新老教师为主。我的浅见：研究g题，仍以方法为先，思S为要。一要V泛利用资料T所准备的目与索引，二要V泛利用大部头的刊，含有总Y性的刊及具有优良方法性的刊。例如，类害自太平御X而至集成、十通等；目自漠文志、隋普籍志而至四全总目提要等；注校自三志注、世就新Z注、文选注而至最近之郭沫若管子集校等。类的成套的多，通志堂解、清解、义考、小学考、文解字站林等指不腾届。日本的大正新修大藏，徐世昌等影印的白云观道藏，卷轶浩繁，取不尽。中史部的箐自矸岣唬天、地、人、物，o所不有。事T的箐则金石、箐画、甲骨、石、石像雕塑、建筑、墓可。有的害室先成立，有的资料室先成立，彼主葬之类，对於各方面的研究，皆可取资。即以最近此副，因有参差。以材料的内容与行政的手看出版的般墟甲骨书而言，分T别类，对於殷商古代来，菁室与过总^关系为多，资料室自主之部的社会情形，济、政治、田赋、渔牧、宗教信仰
27
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.http://www.cnki.net
