评第二版《中国图书馆图书分类法》(摘要)
一、思想方面
（一）基本序列的问题
《中图法》的编制原则：第一，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导思想，以辩证唯物主义和历史唯物主义为编制依据，类目的确立及其序列安排，不仅要从科学概念出发，同时要考虑它的政治思想内容。第二，分类体系要符合科学性的原则，以科学分类为基础、采取从总到分、一般到具体的逻辑系统。这和《人大法》，《中小型法》，《武大法》，《科图法》的编制原则没有不同，都自认为所编图书分类法体系是按照毛主席的知识分类建立起来“具有高度的思想性”的。《人大法》的基本序列是四分。《中小型法》、《武大法》、《科图法》的基本序列都是五分。对基本序列中社会科学和自然科学敦前敦后，《武大法》、《科图法》没有说出把社会科学排在自然科学前面的理由。《人大法》、《中小型法》、《中图法》提出了，但所提出的都反映了对恩格斯的物质运动形态发展规律或历史发展规律的科学分类和毛主席的知识分类并不理解。恩格斯在《反杜林论》中指出：“黑格尔第一次一这是他的巨大功绩一把整个自然的、历史的和精神的世界描写为一个过程。”因而据以说明从机械运动到生命，到社会，到人类思维运动，是“从一种运动形式转变到另一种运动形式”，“从最低级的直到最高级的”。在《自然
皮高品
辩证法》中他说：“辩证法不过是关于自然、人类社会和思维运动和发展的普遍规律的科学”，“是这些运动形式本身依据其内部所固有的次序的分类和排列”。恩格斯论物质运动形态发展规律已明确地指出了自然科学、社会科学、哲学轨前孰后的顺序。毛主席说：“香学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。”图书分类法的编制原则是从总到分。它们的顺序就是哲学、社会科学、自然科学。毛主席在《实践论》中说：“马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人的历史发展、.因此不能了解认识对社会实践的依赖关系、即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。”这清清楚楚地告诉我们，马克思以前的唯物论不能说（唯心论更不能说）是社会科学和自然科学的概括和总结。难道离开人的社会性，不了解认识对社会实践的依赖关系的唯物论也能说是社会科学的概括和总结？不矛盾吗？毛主席说的哲学必然是马克思主义哲学，马克思主义。这是无可争辩的根据毛主席关于知识分类的观点，图书分类法的基本序列只能是四分，也是无可争辩的。从毛主席说的哲学中，抽出马克思主义，另成一基本序列，是为五分。这不仅反映了对马克思主义缺乏应有的认识，也是在否定毛主席的知识分类思想，能说五分法是以毛泽东恩想为指导的吗？马克思说：“哲学家是他们的时代，他们的人民的果实，果实底最细致，最珍贵和最不显见的汁液表现在哲学的观念里面”（1842年2月7日《莱茵日报》）。列宁在《暂学笔记》中说：“辩证法也就是（黑格尔和）马克恩主义的认识论。”根据马克思、列宁所说的哲学概念，哲学类
·1·
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.n
应该包括一般哲学。根据恩格斯说的物质运动的克思主义的，怎么写成马克思列宁主义？历史发展规律，马克思主义就是思维运动发展的最高阶段，它必然地排在恩维运动的最前列，同样也必然地居于图书分类法的最前列。
（二）马克思主义三个组成部分的问题
恩格斯的《反杜林论》，列宁的《卡尔·马克思》就是依照马克思主义三个组成部分顺序即的。列宁在《卡尔·马克思》中说：“马克思主义是马克思的观点和学说的体系”。“这些观点总起来就构成现代唯物主义和现代科学社会主义”。又说：“《共产党宣言》这部著作以天才的透彻鲜明的笔调叙述了新的世界观，即包括社会生活在内的彻底的唯物主义。”列宁论证了马克思主义三个组成部分就是马克思的学说，一个完整的世界观。马克思主义三个组成部分各从不同的侧面揭示世界发展普遍规律，缺少其中任何一个部分都不能体现出它的整体性，怎可把部分从整体抽掉？恩格斯在《反杜林论》说：“整体是由几个部分组成的东西，·部分是集合好几个构成整体的东西。”它们之间的关系是辩证的关系。整体是部分相互联系的总体，是一个统一的体。正是由于各部分相互作用组成的整体，才使整体有它的完整性，系统性的特征，说明了不能把部分从整体抽出拆散分类。但是，“以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导思想”的几家图书分类法关于马克思主义三个组成部分又是怎样分类的呢？《人大法》、《中小型法》、《武大法》、《科图法》、《中图法》对马克思主义三个组成部分的分类可以说都违反了马克思的学说的，它们的分类在思想上，在方法上不能说不是一个问题。本文评《中图法》时，在思想方面之所以也结合五家关于马克思主义的分类来谈，因为这是一个必须严肃对待的问题。五家分类法都说是以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导思想的，但是，为什么关于马克思主义三个组成部分的分类会出现难以理解的分歧呢？分类的不统一，类名的不一致，难道关于马克思主义三个组成部分的分类，在思想上，：认识上也采取“百花齐放”的方针吗？马克思主义三个组成部分明明指的是马

再者，三个组成部分之一的科学社会主义，五家分类法都没有明确地立为类目。有的只有这样的类目：“科学共产主义、马克思列宁主义，政治学，”下注：“综合论述科学社会主义、共产主义的著作入此。”有的在政治学之下，注：“综合论述科学社会主义、共产主义和马克思主义政治学的著作入此。”有的在政治的下位类“政治理论”之下，列：“科学社会主义理论（总论），”而没有科学社会主义的类目。再，三个组成部分拆散分类的不一致，同样使人难以理解。如：把马克思主义哲学编为哲学理论的下级类目，造成了这样的错觉：马克思主义哲学只不过是哲学的一种理论。把马克思主义政治经济学编为经济下级类目的政治经济学的下位类，也造成了同样的错觉。难道这样的分类就是“以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导思想”吗？这是在思想上、分类上把马克思主义三个组成部分拆散分入有关各类不可避免地要出现的错误。因而其下面的分类，在思想上、分类上，也是错误的。
（三）经济基础和上层建筑序列的问题
“以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导思想”的图书分类法，无可辩驳地要把经济基础排在上层建设的前面。经济基础是第一性的，上层建筑是第二性。可是，五家分类法除《武大法》外，都把经济基础排在上层建筑的后面。而《武大法》的“说明”，说：“马克思列宁主义政治经济学是用辩证唯物主义研究经济关系的科学，是马克思列宁（我在前面指出应该是马克思）主义的组成部分之一，也是我们研究经济科学的指导思想，因此，我们把它置于本类（按指社会科学）的首位。”它把经济基础排在前面不是从基础与上层建筑之间的关系来序列的。下面援引马克思主义伟大导师关于基础与上层建筑关系的言论来证明不从基础和上层建筑关系或把上层建筑排在经济基础的前面这种序列是不符合马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的。马克思在《政治经济学批判一书序言》说：“我所得出并且后来成为我以后一切工作的南针的总结果，可以简单扼要地表述如下：.人们在自已生活的社会生产中彼此间发生一定的，必然
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.n
的，不依他们本身意志为转移的关系，即与他们当时物质生产力的一定发展程度相适应的生产关系。这些生产关系的总和就组成为社会的经济结构，即法律的和政治的上层建筑所赖以树立起来而有一定的社会意识形态与其相适应的现实基础。物质生活的生产方式决定着社会生活、政治生活以及精神生活的一般过程。”很清楚，经济是“法律和政治的上层建筑所赖以树立起来”，“决定着社会生活、政治生活以及精神生活的”基础。恩格斯《在马克思墓前的讲话》，说：“人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等；所以，直接的物质的生活资料的生产，因而一个民族或一个时代的经济发展阶段，便成为基础，人们的国家制度，法律观点，艺术以至宗教观点，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是象过去那样做得相反。”又在《反杜林论》说：“每一时代的社会经济结构形成现实基础，每一历史时期由法律设施和政治设施以及宗教的、哲学的和其他的观点所构成的全部上层建筑，归根到底都是应由这个基础来说明的。”列宁在《马克思主义的三个来源和三个组成部分》，说：“人的社会认识（就是哲学、宗教、政治等各种不同的观点和学说）也反映社会的经济制度。政治制度是经济基础的上层建筑。”又说：“马克思认为经济制度是政治上层建筑借以树立起来的基础，所以他特别注意研究这个经济制度。马克恩的主要著作《资本论》是专门研究现代社会即资本主义社会的经济制度的。”主张把政治排在经济前面的，或者援引毛主席的话，说：把政治排在经济前面也是对的。关于这点，我在《评两篇有关图书分类法和“在版编目”的文章》已谈了毛主席的意见，请参看（该文载《四川图书馆学报》1982年第2期一编者注）.毛主席的观点和恩格斯的，是一致的。恩格斯1844年1月25日在《致亨·施塔尔肯堡》的信中就说过：“政治、法权、哲学、宗教、文学、艺术等的发展是以经济发展为基础的。.但是它们又都互相影响并影响到经济基础。”不过，“尽管其他的条件一政治的和思想的一对于经济条件有很大的·影
响，而经济条件归根到底终究是有决定意义的。”从“经济条件归根到底终究有决定意义”来说，经济应当排在政治或历史的前面。经济基础和上层建筑是两个不相同的范畴，经典作家划分得很清楚。把经济排在政治或历史和文化等等之间是相混错列，不仅乱其例，违背分类原则，也混乱两者的划线，违反了马克思列宁主义、毛泽东思想科学的分类。不知《中图法》编者和主张把经济排在政治后面的同志以为如何？
二、学术方面
在这方面依照《中图法》编类顺序提出九个问题来谈。（一）B08哲学流派及其研究081唯心主义.1形而上学机械唯物论、庸俗唯物论入此。唯物主义认识论、先验论.2唯心主义唯理论入此。从B082实证论，经验批判主义（马赫主义）到B089.9修正主义哲学都是唯心主义哲学流派。从《中图法》的观点来看，所谓哲学流派就是唯心主义一派，它把机械唯物论，庸俗唯物论看作唯心主义之类的，我认为这都是不正确的。机械唯物论、俗唯物论是属于唯物主义的旧唯物主义，怎能又是唯心主义？那是矛盾的。，列宁在《卡尔·马克恩》说：“马克恩和恩格斯认为包括费尔巴哈的唯物主义在内的“旧”唯物主义（尤其是毕希纳、福格特、摩莱肖特的“庸俗”唯物主义）的主要缺点，是：（1）这种唯物主义‘主要是机械的’唯物主义，…（2）旧唯物主义是非历史的，非辩证的"。”旧唯物主义在自然观上是机械的，形而上学的，但它是一种唯物主义，不能列为唯心主义的子目，是无可辩驳的。
（二）B244宋，元哲学（公元690一1368年）.2周敦颐（溪，1017一1073年）邵雍（康节，1011—1077年）.3张载（横渠，1020—1077年）..5．.王安石（1021—1086年）：程灏（明道，1032-1086年）
··
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.http://www.cnki.n
程颐（伊川，1033一1107年）及程朱理学这样编制，不知根据什么分类原则？依年龄序次吗？邵雍应排在周敦颐的前面。依学派序次吗？把王安石排在张载和二程之间不论从学派的观点还是从党派的政见这样编制都是错误的。周敦颐、邵雍、张载、程灏、程颐称为北宋五子。《宋史》把周、程、张、邵列入道学传。王安石，字介甫。《宋史·王安石传》谓“安石训释《诗》、《书》、《周礼》既成，颁之学官，天下号日‘新义，一时学者，无敢不传习。”因此王安石的这一学说号为新学。程颐说：“杨时对于新学极精，今日一有所闻，能尽知其短而持之”（《二程遗书》）。北宋五子都是旧党，王安石新党的反对派。把王安石排在张载、二程之间，就是把学术观点不同，党派政见不同的人物混杂错列，是自乱其编制原则也。（三）B9无神论·宗教依总论复分表分无神论91宗教的本质，宗教与政治911913宗教与科学宗教92宗教理论·宗教思想920B9无神论、宗教的分类是有问题的。下面分五点来谈：1．宗教。宗教总是虚构一个超现实的彼岸世界一天国，极乐世界，为众生解脱此岸痛苦。实际上是要众生忍受现实被压迫被奴役的痛苦。鬼神的观点是宗教职业者捏造出来统治众生的工具。这在欧洲中世纪罗马教廷表现得尤为突出。罗马教廷所设异端裁判所，不知烧死多少无神论者和自然科学家。在十七、十八世纪宣传无神论者和资产阶级民主革命运动相结合向教会、教廷开火。资产阶级取得胜利后，又转过来扶植宗教以巩固自已的政权。无神论者在十九世纪又同无产阶级社会主义革命联在一起同教会进行斗争了。由此可知把无神论、宗教这样编为类目是有问题的。2.宗教的本质。宗教是有神论，把宗教的本质编为无神论的子类，就不能不问无神论有什么宗教的本质？3.无神论。凡是宗教，都信仰鬼神，宗教徒都是有神论者。无神论者认为鬼神“不过是人的幻想
·4.
反映，”“长久抽象化过程的产物”（恩格斯《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》）。有神论和无神论就是围绕鬼神的有无展开斗争的，这要分清楚。4，宗教与科学。科学否定了宗教，宗教与科学应编为宗教的下位类，怎么编到无神论类目下？5.无神论·宗教。根据以上的分析来看，B9无神论·宗教依总论复分表分是错误的。比方，一06学派及其学说：无神论学派及其学说和宗教学派及其学说的分类号码都是B9一06。这岂不是把无神论和宗教看成一回事了。我想编者决不是这个意思，一定知道无神论和宗教是两个互不相容的，不可调和的对立面，是两回事，只不过没有想到这样编类，必然造成两个对立面的类用同一个号码，违反编类的起码原则。再把宗教与政治不列为宗教的下位类，而列为无神论的下位类，也没有想到这是风马牛不相及的。（四）B94佛教946宗派，1天台宗（目莲宗）.2三论宗.3法相宗（唯识宗）.4严华宗.5禅宗（曹洞宗、临济宗等）.6密宗（真言宗）.7律宗（南山宗）.8净土宗（净土真宗）.9其他949佛教史依世界地区表分B95道教959道教史依世界地区表分B96伊斯兰教（回教）696伊斯兰教史依世界地区表分B97基督教依世界地区表分基督教史979佛教史依世界地区表分，即依国分，佛教宗派是不是也应依国分？《中图法》所列佛教宗派，既非印度佛教宗派，也非中国佛教宗派，亦非日本佛教宗派，而是三者混合物，而且宗派名称有的是错误的.例如，B949.4严华宗是华严宗之误，假使说华严颠倒为严华，这是排印上的错误，那么，B941.1天台宗（目莲宗）就不能也说是排印上的错误了。佛教宗派中，没有目莲宗，只有日莲宗。日莲宗是日本佛教宗派之一。B949佛教史，B969伊斯兰教史，B979基督教史都依国分，是可以的，因为信仰这些崇教的都不只一个国家。但是B959道教史，依国分，
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.http://www.cnki.n
就不能问除中国外，还有哪些国家信奉道教？（五）B97基督教君士坦丁一世颁信教自由诏于米兰，迁都拜占庭后，于334年奉基督教为正教，定为国教。这是正教名称的由来，也是基督教盛行于希腊、罗马，在思想上，政治上逐渐占统治地位的主要缘因。堂出售赦罪券，德国杰出的教会改革家马丁·路德起而反对，写《关于赎罪券效能的辩论》，把教堂门前。一月之内传遍整个欧洲，掀起了群众性的教会改革运动。路德于1530年建立新教会，我们称为耶稣教，旧教会即天主教。的。再，其他宗教下所列希腊教（应为希腊教会）和罗马教（应为罗马教会）是基督教的两个教派，把它们看作是基督教以外的其它宗教也是
976宗派.1天宗教.2正教.3新教98其他宗教基督教起源于犹太国。公元313年罗马大帝1517年教皇利奥十世为修建罗马圣彼得大教《九十五条论纲》于1517年10月31日公布，贴在《中图法》关于基督教宗派的分类是错误错误的。（六）B99迷信术数992中国旧时代迷信1．阴阳五行说历代史志著录阴阳五行的图书，有的属于迷1.阴阳家，诸子十家之一。2.阴阳为兵法，属兵家。3.五行，“其法亦起于五德始终，而小数家”较妥。（七）K87中国考古877古书契.1甲骨金石文.2金文.3.4石刻.43石经.5竹木简所谓书契就是用刀刻的书。甲骨，金，石的

信，有的则不是。《汉书·艺文志》的著录：家因此以为吉凶，而行于世，侵以相乱。”颜师古日：“侵，渐也。”《中图法》和我编的《中国十进分类法》从迷信的一面来看待阴阳五行是须要纠正的。把B992.1阴阳五行说改为“小数
书都是用刀刻的。竹木简的书，是不是用刀刻的，既无实物可证，也无文献可考。用漆（墨）写在帛、竹、木简上的已有实物可证。竹书木简最著称的有汲家竹书。再就是王国维的《流沙坠简》，张凤的《汉晋西陲木简汇编》。竹木简既是用漆写的书，不是刀刻，把它列为古书契的下级类目不能说不是错误的。也是有问题的。所谓石经就是石刻的儒家经书。诚然是用刀刻的，但目的，比方，熹平石经是为了正定五经文字而刻石于太学门外，防止审改，以息诸儒争论的。从石经的书来说，既是儒家的经书，应和雕版、铅印的儒家经书分在一起。而同类的书分在一起才是分类。
再把石经编入古书契下石刻的子目，我认为（八）R22中医基础理论221内经.1素问灵枢.2素问灵枢分类合编.3《黄帝内经太素》、《类经》、《内经知要》入此。《内经》，《汉书·艺文志》著录有：《黄帝内经》十八卷，《扁内经》九卷，《白氏内经》三十八卷三家，而无《素问》、《灵枢》。后汉张机《伤寒论》引之，始称《素问》。晋皇甫谧《甲乙经》自序称“《七略·艺文志》：《黄帝内经》十八卷，今有《针经》九卷，《素间》九卷，二九十八卷，即《内经》也。”《隋书·经籍志》著录：《黄帝素问》九卷，《黄帝针经》九卷。《郡斋读书志》说：“《黄帝素问》二十四卷，唐王注。谓《汉志》有《黄帝内经》十八卷，《素问》即其经之九卷，兼《灵枢》九卷，乃其数焉。”可知《黄帝内经》分《黄帝素问》九卷和《黄帝针经》（即《灵枢》）九卷两个部分。那么，《素问》、《灵枢》既是《内经》的两个部分，“素问灵枢分类合编”为什么不用R221而用R221.3为号码？能说“素问灵枢分类合编”也和素问、灵枢同样为内经的子类吗？R251伤寒·金暨（伤寒杂病论）.1本文合编包括《金圆玉函经》
·5·
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.http://www.cnki.n
.2注解（附本文）.3发挥（不附本文）.4辑要分类汇编，.5杂论.6方法.7歌括（疑为诀之误）.8图表.9研究252伤寒论仿R251分253金匮要略仿R251分R251.1本文合编当然是指《伤寒》、《金》，即《伤寒论》，《杂病论》两书的本文合编，也就是合编中有《金匮》，或《杂病论》。本文合编下注：“包括《金匿玉函经》”，这无异于说《金》和《金玉函经》是两本不相同的书。再R253金要略和R251.1《金玉函经》也是两不相同的书，一用R251.1分，一用R253分，当然不同。事实上《金匮》，《金玉函经》，《金要略》是同一本书。再R251.5杂论，不知是否指《杂病论》。假使不是，有必要在其下注明，以免与杂病论相混；假使是，那就弄错了。那岂不：同是一本书在同一类就要用R251.1，R251.5，R252.5三个类号了。假使再加直斋所说的《金匿》的中卷，就要用更多的号码分了，怎么可？要知：伤寒杂病论是伤寒论和杂病论的总称，R251.5杂论应为杂病论，即金匮。杂病论应以R253为号码，R251.5杂论应删掉。
（九）Z12中国丛书
普通丛书（杂纂丛书）122地121方丛书族姓丛书124自著丛书125123辑佚丛书旧经籍126建国前所著的经学概论、国学概论等入此。群经合辑.1经文合辑入此。群经总义.2经解入此。Z126旧经籍，从所注“经学概论”来看，指的是儒家经书，从“国学概论”来说，又不是专指儒家经书：再从“群经合辑”、“群经总义”来看，又是指儒家经书。类目名称已是混淆不清，把它编入丛书类，就更成问题了。关于儒家经书的分类，我在几篇文章中都讨论过。这里只就儒
6.
家经书应否编入丛书来谈。把儒家经书说成是丛书，想是根据刘国钧先生的《中国图书分类法》。刘先生在他的分类法导言里，说：“经部，原名六艺。《汉志》有六艺略。然不日六经而日六艺，意者六经在当时为六种专门之学，一艺即是一专科软。后人以六艺为六经。于是治学方法上首列之六艺，变为儒家之典籍，此后人之失也。”“盖以类例言，所谓六经实一丛书也。*：不是“后人以六艺为六经”的。六经的名称，·先秦就有了。《庄子·天运篇》：“孔子谓老聘日：近治《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》六经。”《荀子·礼论》也有经的名称：“学，始于诵经，终于读礼。”司马迁、刘歆、班固称六经为六艺.《史记·伯夷传》：“夫学者载籍极博，犹考信于六艺。”六艺，亦即六经。《史记·林列传》称《诗》为《诗经》，《礼》为《礼经》。又说：“汉兴，然后诸儒始得修其经艺。”又说：汉武即位“赵缩、王臧之属明于儒学。”、《汉书·艺文志》：“歆（刘歆）于是总群书而奏其《七略》，故有《辑略》，有《六艺略》。”并说：“儒家者流，盖出于司徒之官，助人君顺阴阳，明教化者也。游文于《六经》之古，留意于仁义之际，祖述尧舜，宪章文武，宗师仲尼，以重其言。然惑者既失精微，而辟者又随时抑扬，违离道本，…是以《五经》乖析，儒家侵衰，此辟儒之患。”司马迁、班固肯定六艺为儒学，明白如话。司马迁说的诸子十家其他九家“考信于六艺”和班固说他们“亦《六经》之支与流裔”是一个意思。庄子、荀子、司马迁、刘歆、班固都认为《六经》是儒家之学。而《中图法》根据刘先生的说法把《六经》编入丛书类，名日旧经籍，不分入儒家。我们问：它是什么性质的丛书？根据《中图法》的分类，它应属于普遍丛书（杂纂丛书)之类的，为什么不用乙121号码？难道就称它为旧经籍丛书吗？
三、技术方面
在这方面分十个问题，各举较有典型意义的
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.http://www.cnki.n
或有代表性的例来写。分成十个问题只是为了便
于叙述，而其中有的是互有关联的。（一）编制原则的问题《中图法》编制原则“采取从总到分，从一般到具体的逻辑系统”，也就是说，类目的组织有其系统性。但下列两例似不符合这一编制原则。1:A马克思主义、列宁主义、毛泽东思想1马克思·恩格斯著作2列宁著作3斯大林著作4毛泽东著作5马克恩、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东著作汇编A5马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东著作是总，汇编是总的形式细分类目，A1一A4是分。A5应该排在A1到A4的上位类。把A5排在A1到A4的同位和把它们看作同位类，是不符合从总到分的编制原则的。2.B哲学依总论复分表分。0哲学理论Bo一0马克思主义哲学（总论）总论辩证唯物主义与历史唯物主义的著作入此。这是说B02辩证唯物主义和B03历史唯物主义是B0一0马克思主义哲学（总论）的分论，它们的排列不应是B0-0马克思主义哲学（总论）01哲学基本问题02辩证唯物主义03历史唯物主义而是Bo马克思主义哲学01辩证唯物主义02历史唯物主义哲学理论应删掉。至于马克思主义应不应分在这里是另一问题，它涉及到马克思主义三个组成部分。
（二）注释的问题
《中图法》第一版编制说明三，关于分类体
系的几点说明：“7.类目注释：主要是为了对各个类目的内容范围，分类方法，以及类目之间的相互关系，加以规定和说明。”这是对的。但下面所列注释还没有做到这点，似有必要作进一步说明。1．A169.1马克思、恩格斯论文艺，即是说：马克思、恩格斯论文艺的书，如王道乾译《马克思、恩格斯论文学与艺术》用A169.1分。但是，A715注释：“有关马克思论文艺作品入I文学、J艺术。”“马克思论文艺作品”是否指马克思论文艺？从“入I文学、J艺术”的注释来看，不是。那就学问：马克恩的单行本著作中那些是文艺作品？又为什么要“入I文学、J艺术？”假使是指马克思的著作中有关文艺的论述，那就是马克恩论文艺了，为什么不用A169.1，而要“入I文学、了艺术"？假使是指阐述研究有关马克思的文艺论述，那么，“论述马克思对无产阶级革命事业的领导作用，在发展科学文化中的作用，以及有关马克思的思想方法和工作方法”就不应分在A715，而应入D04，G，B026了。·2.D693.0民主革命理论孙中山的革命理论及人民反蒋反帝斗争的论述入此。.2国家机构、政治制度.6国家行政.7阶级结构，社会结构.74反动党团国民党、民社党、青年党、三青团入此。各民主党派的文献资料入D665有关各类。D665.1中国国民党革命委员会孙中山的学说，政策，所有著作以及孙中山领导的同盟会、国民党所有革命文献资料或革命著作都用D693.0一个号码分吗？两次国共合作文献用什么号码分？为什么不把国民党集中立为类目？是不是因为蒋介石的国民党是非革命的，不能和革命的国民党编在一起？这岂不是在说：奴隶、封建等反动制度不能和中华人民共和国革命的制度编在一起？毛主席不是说过：历史是不能割断的，编在一起，是革命的，是非革命的都不能彼此互相掩盖。历史是客观事实。集中立为一个类目，下分同盟会时期，国民党孙中山领导时期，蒋介石时期，国民党革命委员会时期，再
739
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.n
上同盟会以前时期。这样，那些奔走革命，献出生命为我中华民族写下光辉一页革命先烈如邹容、陈天华、秋瑾等的著作、事迹在我国图书分类法中就有类可归了。不能笼统地说国民党是反动的。3.．121作品集212/217各时代作品集依中国时代表分，再依下表分，例《沫若文集》的号码是I217.21总集2别集什么谓之总集？一般认为选录几代或一代作家的诗文汇编为一部的，谓之总集，如《昭明文选》、《唐文粹》。别集是一个作家的诗文集。别集有全集、选集之分，总集只有选集，没有全集，这是要分清楚的。1217是中华人民共和国时期作品集的号码。《巴金文集》、《茅盾文集》，以及许多这一时期作品集的号码都是I217.2，它们之间用什么号码区分？种次号？还是著者号或它种号？是需要注明的。他们的全集、选集、版次、译本要不要区分？怎样区分？再，评论和研究《沫若文集》、《巴金文集》、《茅盾文集》等等的著作用什么号码分？是不是都用I206.7为号码？又怎样区分？“对鲁迅著作的研究、评论的著作入I210.97”，即鲁迅的著作和研究、评论鲁迅的著作都集中分入一类，这是对的。但是，别的著名文学家呢？
（三）类目重复的问题在同一大类，类目重复对于分书会产生什么样的问题呢？现举F经济类商品，G4教育，Q生物科学为例。1．F014经济范畴.3商品生产与交换论述商品生产与价值规律、价格与交换、商品流通与市场等著作入此。F014.3商品生产与交换的注释已是概括了从F03到F76有关商品的分类。编制图书分类法有这个办法：一个类目下面注释的类目需要时是可以列为这个类目的子目一一编号的。这是说F014.3已概括了商品学的内容，就可以把各种离品列为它的子目。假使从商品生产的目的性或
·8·
对商品生产的认识有资本主义和社会主义的不同，需要分清，可在F014.3之外另行设立类目。我不知道有这么多类或预计有这么多类的商品书必须采取从F03到F76这样的编法？果真有这么多类的商品书，那书库内一定是这一书架有商品书，那一书架又有商品书，另一书架还是有商品书。这就不能不问象这样组织类目，究竟起何作用？以前杜定友先生讥笑有的图书分类法编制的过程，说：“先请各科专家把各种内容应有尽有的开列一张科目一览表，再由图书馆工作者参考各种分类法，主要《杜威法》，《国会法》等和教科书的目次表，词典科学名称表等，根据选定的标记制度，把大纲细目组织起来，一一记上号码。”我写了一篇评文《谈谈对图书分类法路向等问题的看法》不同意他的说法，认为哪有这样编制分类法的，现在看起来，是一个值得考虑的问题了。2.G4教育依总论复分表分4一09教育史40教育学40-09教育学史G5世界各国教育事业51世界即世界教育事业519教育史这里有几个问题须要编者解释一下。即，教育与教育学，教育史与教育学史，世界教育史有什么不同要这样划分？不感到重复吗？这是要解释清楚的，不然，分书时有困难。英文教育和教育学是一个字Educatfon，一本教育或教育学的书，英文用一个分类号分。我不知道有那位教育学家写教育而不同于教育学？他怎样写法？编者能具体举出教育不同于教育学的书吗？也不知道编者能否举出具体的书以证教育史，教育学史，世界教育史三书内容的不同。再G51世界，有写出的必要吗？不重复吗？写出，那就是G51世界教育事业成为G5世界各国教育事业的下级类目，这是从总到分，还是从分到总？3.Q生物科学1普通生物学10生命的起源
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.http://www.cnki.n
生命科学总论入此11生命演化与发展111进化论，生物系统发育.2达尔文学说与研究一本生物学的书用什么号码分？用Q还是用Q1?为什么？再生命科学既是科学，为什么它的上位类普通生物学不是生物科学？再普通生物学之下的Q111.2达尔文学说全世界科学工作者都承认是科学，那么，为什么它的上位类普通生物学又不是?假使普通生物学是科学，它和生物科学又有什么分别？所谓普通的意思是对专门而言，所写内容为一般学习生物学者必须知道的基本知识。我们一般所理解的：生物学就是生物科学。
（四）类目名称的问题
《荀子·正名》：“稽实定数”，是说根据客观事物实际来确定事物名称。“名定而实辨”，名称正确，事物才能分辨。“制名以指实，”制的名要与事物实际符合。这对我们编制图书分类法确定类目名称和类目编制上起着规范意义和作用，而《中图法》有时不大注意：名称正确，事物才能分辨的事实。比方：1.B038人民群众和个人在历史上的作用。论述人民群众是历史的创造者，杰出人物在历史上党。的作用，领袖、政党、阶级、群众相互关系等的落作入此。D05政党理论（D054）领袖、政党、阶级、群众宜入B038不知道（D054）领袖、政党、阶级、群众是什么性质的类，就称为“领袖、政党、阶级、群众”类吗？宜入B038，B038又称作什么类？就称为“人民群众和个人在历史上的作用”类吗？不知道这两个类名算不算“不太确切”如第二版修订说明四、关于类目的删改所说的第四种情况而不须要改吗？2.D政治依总论复分表分Do政治理论0-0科学社会主义理论（总论）03国家理论04无产阶级革命与无产阶级专政理论
05政党理论有了D政治，然后才有D0政洽理论，这是对的。但是，03国家理论，国家呢？为什么没有类目？有了国家，才有国家理论，和上面一样有了政治才有政治理论。同样，无产阶级，政党为什么没有类目？D2中国共产党D20建党理论，为什么无产阶级，政党不象中国共产党那样立为类目？再F3农业经济F30农业经济理论，农业经济学入此。农业经济和农业经济学是怎样的不同农业经济学为什么要分入农业经济理论，是不是农业经济学就是农业经济理论?都应作说明。这类例子很多，不再例举了。这些类目的名称不能说不是问题。3.D政治依总论复分表分09政治学史、政治思想史091世界政治思想史.2古代古代希腊、罗马政治思想史入此。.3中世纪.4近代.5现代.6社会主义思想史空想社会主义入此，科学社会主义思想的产生，传播及发展入D1/3共产主义运动、共产D5世界政治52世界政治制度与国家机构59世界政治制度史D政治和D5世界政治怎样区分？假使说D是政治，不是世界政治，那么，政治下分D09政治学史，政治思想史，再下分又为什么是D091世界政治思想史？假使说D091世界政治思想史是D09政治思想史的下级类目，不是政治直接的下级类目，那么，D59世界政治制度史为什么不是D52世界政治制度的下级类目而是D5世界政治的下级类目？不感觉矛盾吗？再，古代、中世纪、近代、现代是时代的名称，社会主义是思想或学说或信仰的名称。古代希腊、罗马政治思想史用D091.2分，中国古代政治思想史用什么号码分？“科学社会主义思想的产生、传播及发展入D1/3，”为什么科学社会主义理论（总论）不入D1/3？而以D0-0为号码？科学社会主义思想的产生、传播及发展既
·6:
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.http://www.cnki.n
入D1/3，那么，社会主义思想史就只有空想社会主义一个类目了。又为什么不用空想社会主义为类名，而用社会主义思想史？-4D621.·中国政治制度·.4选举.5国旗、国徽、国歌D73/77各国政治依世界地区表分，再依下表分21政治制度·.．·单一制、联邦制、君主立宪制、共和制（内阁制、总统制等）22政策23会议、国会24选举25国旗、国徽、国歌政治制度类目名称同，内容范围隶属不同，为什么？选举、国旗、国歌在中国是政治制度的下位类，在各国则与政治制度是同级位的，为什么？再，中国政治制度是不是就是选举和国旗、国徽、国歌？5.G254图书分类、主题与编目、.1图书分类.11分类方法.12分类表.13同类书排列法著者号码表入此.2图书主题.21标题方法.22主题表（标题表）.23叙词表（主题词表）主题是名词，分类与编目是动词。合在一起是否意味着主题也作为动词用，那么，一书的主题是主出来的，还是标出来的？再，图书分类表，只是图书分类法的一部分，虽然是主要部分，图书分类法还有引言或绪论或说明，以及辅助表、相关索引或索引。那么，图书分类法用什么号码分？用G254.12分是不洽当。怎么，编制图书分类法而图书分类法无适当号码可分？。6.1207各体文学评论和研究.4小说.：，41古代小说"笔记、话本、评话、章回小说等
·10·
.42新体小说·.·.425长篇、中篇.427短篇、故事古代是时代的称谓，新体是体裁的名称，怎能形成对称？为什么不写舌代和现代或古（或旧）体和新体？故事怎么是新体？故事怎么是新体？故事，古代就有了。《史记·三王世家》：“窃从长老好故事者，取其封策书，编列其事而传之。”（五）依辅助表分的问题依中国时代表，中国地区、世界地区表，总论复分表分，存在着不同性质的问题，须要解释或改正的：1.I209文学史、文学思想史系统论述中国文学史的著作入此，对各时代作家及作品的评论和研究入I206/207。依中国时代表分。参见I201。I2中国文学，没有I201，怎样参见？中国时代表，请看辅助表第五表。这里有几个问题须要解释一下：系统论述和不是系统论述的划线是什么？有没有不是系统论述的中国文学史？假使有，用什么号码分？再公元前4000多年前有文学史吗？怎样知道的？假使不是这个意思，为什么在1原始社会写“总论上古的著作入此。”2.K92中国地理921/927区域地理、地理志地方志入K29依中国地区表分，再依下表分1省（自治区）人民政府所在地3各市、中央直辖市属各区5各人民公社、乡中国地区表1北京市63湖北省65广东省以上中央直辖市、省、自治区均可照上表细分。例：北京市各区为K921.3，广东省各人民公社为K926.55。地方志入K29是错误的。区域地理、地理志就是地方志，亦即地方史志，简称地志或方志。再列出K29地方史志就重复了。我们问：湖北省地理志的号码是K926.3
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.http://www.cnki.n
呢？还是K29.31？根据“再依下表分”，应是K926.31。但是，中国地区表湖北省是63，湖北省地志应是K929.3，为什么还要加1？不加吗？广东各人民公社不也加5吗？怎样解释呢？说明了“依下表分”的表有问题。再，武汉市地志用什么号码分？用K926.33吗？那是武汉市属各区的号码。假使说武汉市地志以K926.33为号码，也就是说市与市属各区可用同一号码，那北京市地志就可用K921和K921.3两个号码了。可以吗？3.N0自然科学理论和方法论01科学研究的政策及其阐述依世界地区表分：1自然科学现状、概况学科水平、动态、概况、科研成果汇编等。依世界地区表分能举出世界或各国科学研究的政策及其阐述和世界或各国自然科学现状、概况具体的书或文献吗？否则不能不问“依世界地区表分”的意义，究竟是什么？4.P9自然地理学依总论复分表分。例：.01理论与方法总论复分表，理论与方法论是-0，不是一01。同是理论与方法，在同一个类目的号码为什么不同？《中图法》在许多类目下都注明依总论复分表分。我看没有这个必要，在说明内注释一下即可：每一类目需要时均可依总论复分表分。即使不注释，一位分编工作者必要时也会这样做的，否则，他就不应该担任这项工作。（六）专类复分表的问题《中图法》在有些类用专类复分表代替一个类目下的子类，代替仿或依某类细分，其中有的是需要的，有的是不需要的，有的是有问题的。1.需要的B2中国哲学以下各代哲学家著作及其研究，再（应改为均可）依下表分。这一专类复分表（请看B2）是需要的，它节省了分类法的篇幅，至于编得怎样是另一问题。2.不需要的F42中国工业经济
F43-47各国工业经济依世界地区表分，再依下表分。这个表是多余的。表中所列类目和F42中国工业经济所列下级类甘是一样的。既是一样，在F43-47各国工业经济下，注：仿F42细分即可，用不着重复列出一个表。3.有问题的·.（1）A1马克思、恩格斯著作16专题汇编依下表分。1论马克思主义、列宁主义91论文艺《马克思、恩格斯论文学与艺术》的号码是A169.1，没有问题。专题汇编下的1论马克思主主、列宁主义是成问题的。恩格斯论马克思主义是有的。但马克思、恩格斯论列宁的书决不会有，马克思去世时，列宁才十三岁，恩格斯去世时，列宁也只有二十五岁，焉能论列宁主义？（2）F13/17各国经济依世界地区表分，再依下表分。现从表中两项来看这个表没有间题吗？.-1社会经济结构资本主义国家垄断资本与国家资本入此。6人民生活资本主义国家贫穷问题入此。所有国家经济除中国外都依所列专类复分表分，那么，社会主义国家，象：朝鲜、罗马尼亚等也都一样有1、6等现象吗？专类复分表可以不吗？
（七）各学科分类问题
B哲学B015两种世界观的斗争唯物论与唯心论的斗争B1世界哲学世界哲学史、思想史、哲学思想上唯物主义、唯心主义的斗争入此。哲学上两种世界观：唯物论与唯心论的斗争和哲学思想上唯物主义、唯心主义是怎样的不同，要一用B015分，一用B1分？


2.K9地理
·11.
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.http://www.cnki.n
90地理学91世界地理912世界政治区划有这么多地理的书要设立K9，K90，K91三个类目？它们之间又是怎样不同非设立三个类目不可？世界政治区划在地理上怎样划法？谁来划？根据什么原则或理论来划？3.Q生物科学依总论复分表分1普通生物学2细胞学3遗传学4生理学5生物化学….98人类学这是把普通生物学和细胞学等一样看做是属于生物科学的下级类目。我认为生物学就是生物科学，研究生物的科学，前面讲过。普通生物学研究生物界生活现象、遗传、优生等原理，所写的是一般性的或普通的系统知识。怎可把它列为生物科学的下位和细胞学等为同位类目？4.R2中国医学[-09]中医学史宜入R-092R医药、卫生依总论复分表分。-09医学史依世界地区表分。-092中医学史为什么中医学史不宜入R2中国医学，而宜入R医药、卫生？再R【29）中草药、方书宜入R932。为什么不宜入R29？集中于R2中国医学，有什么不宜？要知，中国医书一般是综合性的，综合医理、诊法、医案、药物、药图于一书。把中国医书集中于R2一类对中医研究者要便利些。《中图法》在R932类目的组织也不无问题。
（八）各学科史分类的问题
1．D82中国外交D823边界问题824外侨问题826条约中国与外国的条约协定汇编入此。829中国外交史、对外关系史.1专题研究.13边界问题.14外侨问题.15条约协定
·12·
在D82中国外交已设立有D823边界，D824外侨，D826条约，紧接在下面又设立同样三个类目，有这样设立两重类目的必要吗？中印、中苏边界问题是历史性的，也是现时的，用D823分呢？还是用D829.13分？再，在D826条约，注：中国与外国的条约、协定汇编入此。这个汇编只是指中华人民共和国与外国条约协定吗？D829中国外交史、对外关系史下所列分目为什么不列为D82中国外交的分目，而列为D829中国外交史的分目？而中国外交史、对外关系史为什么不列在D82下，用D82一09为号码？2.F经济依总论复分表分。经济史就是F-090政治经济学09经济思想史1世界即世界经济思想史2中国即中国经济思想史11世界经济119世界经济史129中国经济史既然政治有D09政治学史，政治思想史，就不能说经济只有经济思想史，没有经济学史。一本经济学史或政治经济学史的书用什么号码分？用F-09，还是用F09，或F119分？再，经济和世界经济，经济史和世界经济史，经济思想史和世界经济思想史是怎样的不同要各立两个类目？各只设立一个类目又有什么不可？3.K2中国史207研究、考订、评论论述中国学、汉学以及中国历史分期问题等的著作入此。论述中国学、汉学的著作为什么分入历史？所谓中国学，一称国学，我国故有国学为中学，是有别于西学。汉学有两意：一，日本称中国学为汉学。，对宋学而言。汉儒治经重训话，后世称训话之学为汉学。宋儒治经以理义为主，后世称之为宋学，理学，性理学。这是要分清楚的。国学并不专为史学，范围很广，概括经、史、子、集全部的学术，在旧社会以经学为主体，把它列入历史，是不正确的。4.K82中国人物传记825各科人物传
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.n
成问题。（九）社会科学总论、自然科学总论分类的问题
互见。如果分散者，可直接入各学科的科学史。例：中国农业科学家传的号码是S一092。826.3农业、林业S一092是中国农学史，怎么又是中国农业科学家传记的号码？中国各科人物传集中在K825，农业科学家传记用K826.3为号码，那么，分散入S农业科学，为什么不用S一092.8263而用S一092为号码？是不是因为号码太长和不合编制的原则，那就在写注释时应该试分考虑的。在S一09农学史，明明写依世界地区表分，中国再依中国时代表分，这就限制了农学史怎样分类。因此，在S-092下用任何号码为中国农业科学家传的号码都不对，用S一092.8263也不对。《中图法》并没有也不能这样不同类项的注明：五、中国时代表1至7为时代的号码，8为中国各科人物传的号码。这在编制时必须试分考虑到的，不然，就

C社会科学总论，C0到C[7）所列类目和总论复分表一0到（一7）相同。C8统计学C91社会C91社会学C92人口学C93管理学C〔94]系统学（系统论、系统工程）宜入N94。N自然科学总论，N0到N〔7）所列类目和总论复分表一0到〔-7）相同。N8自然科学调查、考察N91自然研究、自然历史N94系统学（系统论、系统工程）参见TP11自动化系统理论。拙编《新中国图书分类法简表》2社会科学总论7自然科学总论的“总论”，不是《中图法》所谓总论复分表的意思，是指在范围上比社会科学自然科学要小，比社会科学类，自然科学类每一个学科范围要大。如：社会科学类的社会学，在和社会科学分野后成为社会科学类的一门学科，但它涉及到举凡经济、政治、教育等等问题，不能分入其中任何一门学科。自然科学类的博物学研究自然物质：动物、植物、矿物同样不能分入其中任何一门学科。再如：社会科学类的人文科学，自然科学类的数理科学和化学分入那一门类都不适宜。再，我们编制图书分类法是由总到分一层一层划分的，既然有分，也必然有新的
宜。因此，设立社会科学总论、自然科学总论来容纳这些类目，用01到09为号码。
（十）分类号的问题
《中图法》“在类目安排和标记符号的设置上，要力求简明，易、易记，以适应图书分类实践的需要。”但是，它采用字母，有时还采用双字母，数字，以及组配符号、短横、等号、“a”，这种混合制本身就不符合“简明、易懂、易记”的原则，事实上采用“a”、“（）”、“/”、“（）”都没有实践的需要。不用这些符号，对于图书分类和分类号本身毫无影响。关于“：”组配复分号，即用冒号把两个类目的号码连接在一起的编号法。比方，TH6专用机械，“如愿集中于此者，可用组配编号法，按本分类法序列排。如：化工通用机械为TH6：TQ05。”再O如29应用数学，P49应用气象学也一样可用组配方法。我认为这三类都没有采用冒号连接的必要，在三类之下可列出细目，用1到9，91到99为号码。采用组配编号法目的在于解决集中与分散的问题，我在另一篇文章已是详加讨论，这里从略。分类号的功用究竟是什么？我的看法很简单：就是为了排、检用的。采用阿刺伯数宇最能符合“简明、易懂、易记”的要求，而且占用书背、卡片的位置最短，写、认、排、检所费的时间最经济。这些条件是编制图书分类法必须认真考虑的.假使《中图法》采用小数制：个位、十位、百位都可用作大类号码，在后面都加点（只加一点）以资区别，大类的数即使很多，都不成问题。“尽可能使号码的级数代表类的级数，基本上遵从层累制的编号原则。”我指出过分类号没有什么层累制。所谓层累制是类目上下一层一层之间有母类和子类隶属关系。我问：字母和数字之间有什么隶属关系？这种想法也没有实际意义。我不知道有谁在书架上在目录中注意过这本书号是第一、第二级，等等。分类号是为了图书在书架上，卡片在分类目录中排列顺序的。它愈简单、易写、易看愈好，愈能发挥分类号的作用。写到这里，要提醒一句：在分类号方面做文章，最近莫过于第19版《杜威法》一反第16版及
·13·
:(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.n
以前的编号法向组配编号法发展，使号码复杂化，难用；加速《杜威法》成为历史陈迹的过程。最后提供：（一)一个意见；（二）一个建议。（一）1956年在北京图书馆参加《中小型图书馆图书分类表》讨论会，我将拙编《新中国图书分类法简表》面交杜定友先生和刘国钧先生两位组长。讨论后，《中小型法》体系以拙编的体系为基础，但把四分改为五分，数字制改为字母数字混合制，我不同意。1957年再次在南京图书馆召开《中小型法》座谈会，我提出把宗教编在暂学后的建议，并坚持四分和数字制，但没有被采纳。《中图法》的体系，是以《中小型法》为依据的。《中图法》的编制，开过几次会议，都没有要我参加。我是主张四分法的，把我列为五分法的顾问，这是矛盾。假使第三版《中图法》的体系仍是五分，是不是应考虑把我的名字删掉。

皮高品教授是我的老师。但作为他的一名学生，似乎对他知之不多。近受我省图书馆学会、中心馆委员会和高校图书馆工作委员会的委派，前往武汉迎接教授来兰讲学，一路陪伴左右，日夜相处，师生间交谈自然随便，感情越发融洽，更增加了对老师的认识和敬意。先生字鹤楼，1900年出生在湖北省嘉鱼县洲镇。幼时家境贫寒，母亲难忍乡绅豪强欺凌，不惜举债供他上学，企望将来扬眉吐气，显赫乡里。他果发愤进取，苦读诗书，于1921年考入了武昌文华大学，攻读文科兼习图书馆学。1925年毕业，获文学士学位。他在旧中国的几十年里，以一个正直的学者生活和工作着。教授回忆说，他先后任过南开学校英文教员、·图书馆主任，·齐毛泽东思想，并以之指导教学和研究工作。尝以鲁大学图书馆主任，燕京大学图书馆编目部主任，治学严谨，要求严格而倍受学生尊敬。记得在一国立青岛大学图书馆主任，国立武汉大学图书馆
·14·
皮高品教授生平述闻
（二）以《中图法》统一图书分类是关系全国图书馆的一件大事。第三版《中图法》修订时，应以负责的态度认真将事。我建议由三十六个编辑单位分别承担若干类的修改。凡不能负担若干类修订或修订了仍存在不应有错误的；请其退出编委会。编好后，由北京图书馆首先改编其全部馆藏，印成书本目录，寄发给全国各省、市、县图书馆以及学校、专业等图书馆依照改编。这样，既省事，又统一。北京图书馆藏书之多，甲于全国。北京图书馆改编没有问题，全国图书馆照样改编就更没有问题了。改编图书是有先例可爱的。三十年代武汉大学图书馆改编图书，从第一本改到最后一本，两年时间改编完峻，书本目录同时印出，而负责改编工作人员是西文两人，中文两人。北京图书馆人才之多，完成改编工作自必易如也。
·彭庆怀··
主任，文华图书馆学专科学校教授，国立浙江大学教授、图书馆馆长，以及国立英士大学哲学和逻辑学教授等职。他说，自他工作后，经历八年才以薪俸偿清求学时的债务。在那漫长的岁月里，他身为一位教授，度日艰难，生活十分清苦。好在他虽没有找到指示航向的灯塔，可也没有陷入旧社会腐恶政治的漩涡，当然也不会达到他母亲一一个受压迫妇女望子成龙、光耀门庭的朴素愿望。相反地，终因先生为人耿直，刚正不阿，疾恶如仇，无一处能够久留。解放后，他沐浴着新中国的阳光，执教于武汉大学图书馆学系，努力学习马克思列宁主义、次期末口试“中国书史”时，我抽出一题，对答
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.n
