’
1
探讨与争鸣
1989(4)
(4
8
江西图书馆学刊

皮高品
国……..著名的图书分类学家刘国钧先生,则是我们的榜样。五十年代初期,他为了学习苏联的图书分类学”,“翻译了安巴祖勉著的《图书分类目录编制法》、克列诺夫著的《苏联图书馆目录体系》等”。请问:从这两本书里我们要学习些什么?“六十年代,刘国钧先生又考虑到我国正在积极地建设社会主义图书馆事业,编制新的图书分类法,迫切需要借鉴西方的图书分类学的宝贵经验,于是决定将多年来学习和研究的现代西方著名的图书分类法心得汇编编成书”。即前面提到的《现代西方主要图书分类法评述》。“刘国钧先生的这些译著和研究成果,对我们今天学习研究图书分类学，都具有十分重要的现实指导意义”。刘先生的“具有十分重要的现实指导意义”的“研究成果”和“心得”是我们应该知道和学习的。些?不明确指出,我们怎样学习?他的“成‘指导意义”作为我们学习榜样的成果?是些果”是不是就是所译安巴祖勉和克列诺夫的、・什么成果?为什么不一一列举?难道几句空两部书和评述“现代西方著名的图书分类・话就算是我们学习的榜样吗?法?”,“我国正在积极地建设社会主义图书”馆事业著评述要“借鉴”哪些“宝贵经验”,应该篇“具有十分重要的现实指导意义”的又是列举出来,为什么不列举?我国“编制新的
36
《关于图书分类学若干问题的探讨》
中的一些问题（二)
“在学习和运用国外图书分类学上,我・图书分类法”,比方,《中小型法》,在座谈会上刘先生为什么只字不提苏联和西方的图书分类法?是不是忘记了“借鉴”它们的“宝贵经验”?在会上不是围绕拙编《新中，国图书分类法》展开争论吗?所争论的不就是四分、五分,活号码死号码的问题,从而引起三十多年来我对五分法的评论吗?刘先生不是在<图书分类浅说>提出四点理由维护五分法正确性吗?拙稿《关于<图书分类浅说>中的几个问题一一和刘国钧先生商椎》在1964年否定了他提出的四点理由。你呢,是不是勇敢地旗帜鲜明地维护刘先生的观点呢?刘先生出版的《现代西方主要图书分类法评述》“其中包括杜威的<十进分类法》,克特的《展开制图书分类、法>《美国国会图书馆图书分类法》,布朗的<主题图书分类法》,阮冈纳赞的《冒号制图书分类法》,布里斯的《书目用图书请问:这些“成果”和“心得”是哪分类法》等,“是不是都具有十分重要的现实是不是要大家学习《图书分类学文集》勺哪些?请说说,既然引录“毛主席说;` 我
(
1
们的方针是,一切民族,一切国家的长处都要学,政治、经济、科学、技术、文化、艺术的国家的长处都要学。但是,必须有分析有批判地学,不能盲目地学,不能一切照抄,机械搬运。他们的短处缺点,当然不要学。(《论十大关系>)”再,“对于外国图书分类学,我们是要学习和运用的。”刘先生是我们学习和运用的榜样。要是结合刘先生这七篇或一两篇有代表性的文章具体地写,加深读者对刘先生认识,岂不是很好吗?比方,刘先生在《论西方图书分类法当前发展的趋势》指出:“现行分类法的必须根本改造和新型分类法的产生,以及图书分类新理论的提出,是当前欧美图书分类法中的显著特征”。“科学技术的发展和科学情报工作的勃兴对图书分类法提出的新课题。”这是任何时代任何一部图书分类法必然的要遇到的一个共同的问题。这个“新课题”永远是存在的,道理很简单:学术是随着时代的进程而发展的,图书分类法一出版就落后于时代,也就是落后于学术的发展,这是无可避免的。我们在编制图书分类法时以及在修订扩充时,只能采取措施尽可能避免多事改动。这就涉及到理论、学术、技术的问题了。关于这三方面的问题在已发表的拙稿中谈到了,这里不拟再谈。下面谈点“现代科学技术对分类法提出的新课题”究应怎样来认识来对、待?刘先生说:“一件资料,一篇文献同时构成几门科学的内容,往往对许多方面的科学研究工作者都有用处,不能把它限制在一！门传统的学科领域之内。分类法必须使它能为各种不同需要的人所找到。”这里面有-“个问题需要弄清楚,“不能把”“一篇文献同时构成几门科学的内容”,“限制在一门传、需结合分类工作者如何分来谈呢!关于统的学科领域之内”的意思究竟是什么?这(4)、(6)、(7)这三点和不能把篇文献传统的分类是根据在前的一个科学的
内容或几门科学中最重要的一门科学内容用这门科学的号码分。这篇文献的其它各门科学内容则用主题见片,如为丛书则用分析片来反映。这篇文献只能用一个分类号标记在书背上用以排检,一篇文献不论内容包含有系少门科学,它只能在书架上站一个位置,也就是只能“限制在一门传统的学科领域之内”,然后用主题见片,分析片“使它能为各种不同需要的人所利用”。这种处理多主题文献一直在沿用。刘先生为了“使他们都能各自沿着自己的思路找到它”,因此,提出“图书资料的分类法必须做到:(1)适应各个专业的需要集中各专业的图书资料,不管专门化的程度多么深;(2)高度的细密分类,能够揭露任何狭窄细小的专门问题,从而适应科学技术研究工作者的分工要求;(3)多方面反映一件资料,使得从不同角度出发寻找资料的人都能找到它,(4迅速及时地反映新出现的问题,(5)既能便于细小专题的特指检索,也能便于系统地进行族姓检索;(6)能够把边缘科学位置在适当的地方,并能准备边缘科学的出现,(7)正确反映各类资料的出版形式”。刘先生所提七点意见并不能否定一篇多学科内容的文献只能用一个分类号标识它在书架上的位置,也只能根据这个分类号来检索,其它内容只能通过主题片或分析片这些途径“使它能为各科不同需要的人所找到”。“图书资料的分类法”“高度的细密”有可能但不是绝对的使一篇多学科内容的文献都反映出来。前面已指出:学术是不断发展的,图书分类法一出版就落后于时代,也就是说一篇多学科内容的文献谁能保证所涉及的学科,图书分类法都有,而且还“一篇文献同时构成几门科学的内容”,
37
“限制在一门传统的学科领域之内”怎样联系起来的,刘先生没有谈。刘先生说:“在科学技术日益专门化的情况下,出现了许多新式的专业图书分类法”。这在欧美确是事实。我们要不要学习欧美编出许多新式的专业图书分类法?这是一个问题。不编吗?说刘先生是我们学习和运用外国图书分类法的榜样有何意义?对妈？和《中国法》作为国家标准统一分类法的意义不矛盾吗?是不是说刘先生是我们学习的榜样指的是他所介绍的英国图书馆协会”提出的一件备忘录?."这件备忘录“肯定了分面分类法是今后编制分类法的路向。”刘先生的介绍无疑是肯定它的。“备忘录指出,现在流行的几种综合性分类法……都具有如下的缺点:(1)分类表不够详细;(2)修订扩充都太慢,(3)对于主题的正确位置,各表往往彼此分歧;(4)许多的类只是一堆内容不纯而关系又薄弱的项目;(5)对于出现在一类以上的主题的处理方法,不能令人满意,(6)对于同现在知识的关系不明确的现象,不能立即予以安置,(7)由新现象产生的或由已有的知识门类中发展出来的新知识门类,不能立即予以安置;(8)主题之间的关系常常遭到歪曲;(9)类表体系只是一种硬性规定的通向硬性集合起来的项目的纵横交错的路线;(10)标记制度也往往是复杂的,令人迷惑的和难以记忆的。”所提十点都经不起分析,怎能作为否定传统图书分类法和“肯定了分面分类法是今后编制分类法的路向”的理由?(1)不够详细,把它编为“高度的细密分类”不就“能够揭露任何狭窄细小的专门问题”吗?实际上,所谓详细、细密、细小都是相对的,谁能作出硬性规定说这样编详细,那样编不详细呢?(2)“修订扩充都太慢”,令人迷惑的和难以记忆的”吗?是不是用“迅速及时地反映新出现的问题”
38
来补救?(3)这是必然的现象,除非时空停止不动,人们思想是由一个模型铸造出来的。(4)这也是必然的,分类法不能不受时代局限性的影响,今天认为是纯的,明天可能不纯了。(5)“不能令人满意”,难道不能改进令人满意吗?(6)这是号码制度的问题。现行图书分类法(包括冒号分类法)都采用死号码是很难解决这个问题的。(7)也是号码制度的问题。采用死号码是很难解决好这个问题的。(8)应举例来说明怎样歪曲，俾能改进。(9)不硬性规定,又怎能成为体系?(10)看了维克利《土壤学文献分类》的标记制度,不能不承认比起传统分类法的更是“复杂的,令人迷惑的和。难以记忆的”。举例来说:“他首先将土壤学所有的概念分别归纳成八个范畴,也就是八个面,用数字为标记:9种类8结构7成分6性质5土壤中的过程4对土壤的加工3实验技术1一般性概念。每面之内,所有的概念按各种特征组成正面,用小写字母标记。例如:9种类 f按地带分 g按起源分(再按岩石或矿物表分按气候分hf 寒带 h d 温带i亚热带及热带 if铁矾土id 赤褐土if 黄褐帐4加工 f调查 df 排水 f 灌溉m改良n 改良用的材料(肥料)n f无机物nc氮 n d氮化物r 对改良材料的操作r d 积肥r h分级r R 施用 rn 方法rs数量r u 时间等等。它还使用两种符号。(1) / (斜直)用以表示` 关系,,特别是` 影响,关系。这有两种用法:(a )两面之间的关系,如6s/ 4 f碱性对灌溉的关系,(1)面内的关系,如5i f/f蒸发对水分渗透的关系。(2）号(短横),用以连接同一面内的不同关系之间的联系,如4 nc―r s 施用氮肥的数量,9if4r d-一r s 在黄褐土上施用硫酸铵的.数量”。9 if4nd――rs能说不是“复杂的,不可否认的,分面分类法用组配的方法

点,孤立的片面的从这一特点说它比起传统分类,’法要优越，不谈它不利的一面呢？它的不利的一面使它有利的一面失去优越性。要知分类号的功能究竟是什么?它只是为了把同一,,类的文献资料排在一起，以便检索，不是也。不可能做到图书、文献、资料内容的翻译。那些企图用分类号把文献资料的内容翻译出来没有不失败的，《国际十进分类法》用登。9   4 录号排检就是前车之鉴。从上面的9if4nd―一一rs例子来看，分面分类法的面采用数目制,制，正面为什么不采用数目制而必须采用字。,母制呢？道理很简单。假使采用数目，正面之间的分类号就难以区分了，象9 i f 4 fnd―-rs排检之难更甚于《国际十进分类法》，必然的要按登录号排检，丧失了编制分类号的本意了。在介绍分面分类法写有利的一面固然。,是主要的。但，是不是多费点笔墨也写它不利的一面。有比较与没有比较在他人学习时。均起的作用是不同的。评介一篇著述并不是一件简单容易的事,必须对它作深入细致的,、研究，对其中的论点或问题，不论在理论、学术和技术等方面要有相当或多于原作者的,,知识，才能发现其中的优缺点和问题,才能作出较正确的介绍,对他人的学习才是有益,的，才能推动这门学问向前发展，才有现实意义，才是我们迫切需要的。,刘先生是我们学习的榜样，应不应该绝对化呢?我看也要一分为二。刘先生的《论西方图书分类法当前发展的趋势》不是有力的说明吗?刘先生和史永元合著的《我国图)《》书分类法发展的情况》中的《中小型表》更要一分为二地来学习。为了把事实弄清楚，我抄录两段话如下,’1956年4月，中央文可思议呢？刘先生说《中小型法》“吸取了化部社会文化事业管理局和北京图书馆召开。《人大法》的优点和学习了苏联列宁图书馆了全国中小型图书馆图书分类法座谈会。在的《新分类法草案》（按指杰斯林科《论苏
’
,
把同一面内的不同正面组成分类号是它的特。,会上决定组织力量，编制一部适合中小型图点，有利的一面。但是，看问题是不是仅仅书馆（藏书十方册以内的）用的分类表。同年六月即编就《草案》初稿，广泛征求意见，连续召开全国性座谈会，经过修改后的《中小型表》，于1957年8月由社会文化事业管理局予以公布。”(1:“《中小型表》的特点是：（1）它的分类体系基本上符合了马克思列宁主义的科学<分类体系，由于它吸取了《人大法》的优点和学习了苏联列宁图书馆的《苏联分类法草案》，因此它比《人大法》更进了一步。它的基本序列为：马克思列宁主义-一哲学―。社会科学―一自然科学―一综合性图书。社会科学部内的基本大类，完全按基础与上层建筑的关系来排列，从而改进了《人大法》政治列于经济之前的缺点。"我们再看《中小型法》编者的《关于使用中小型图书馆图书分类表草案的意见》：“虽然对这个分类表，行政方面和专家们也并不是完全满意,的，并且各位专家还各自保留一些意见，但为了适应新建的图书馆的迫切需要，一致同意即时发表。今后在实践中再为改进，以免旷日持久，陷于讨论之中，而不能解决当前急切的实际问题。”“在本表编制过程中，曾参考了现在以及过去时代所编的各种分类法，还参考了苏联国立列宁图书馆的新分类表和安巴祖勉教授改订的图书分类表，也参考了现在欧美比较有名的几部分类表。・..但应该指出：列宁图书馆的新分类表对我们的帮助最大，从其中吸取的类目最多。文化部苏联图书馆学专家雷达娅同志对分类表的编制也给予了很多的指导。”。,《中小型法》是在刘先生的指导下编制的的。那么，指导者和编者对《中小型法》编制的情况和过程为什么这么不一致？令人不
68
联图书分类法草案>。编者说:《中小型法》“曾参考了现在以及过去时代所编的各方面的特点和成就,这岂不正符合为什么要种分类法”,还参考了苏联的新分类法,安编制《中小型法》的要求吗?为什么不就以巴祖勉以及欧美有名的分类法,没有提《人大法》,当然没有吸取它的优点。那么,是刘先生说的对呢?还是编者说的对?我看两者说得都不对。刘先生所著《我国图书分类法发展的情况》中的<人大法>,说:“《人大法》的问世,标志着我国分类法史展开了划时代的新的一页。它为我国编制完全以马克思列宁主义思想体系为基础的新分类法奠定了可靠的基础。”又说:“《人大法》:的特点和成就可概括为:(1)在我国第一次将` 马克思列宁主义、毛泽东著作’列为基本大类,并冠于首,显示出分类法的指导思想。(2)以马克思列宁主义的科学分类作为理论基础,使我国分类法从此走上以马克思列宁主义的科学分类的理论体系为指针的正确道路。《人大法》以毛泽东同志的知识分类为纲,将图书分类法的整个体系分成四大部:总结科学、社会科学、自然科学、综合图书。这样的基本序列,一直成为在它以后出版的新分类法的依据,并奠定了` 五成法’(马克思列宁主义、哲学、社会、。科学、自然科学、综合图书)的始基。(3)富有强烈的无产阶级的政治思想性和战斗性。从类目的设置、排列类目的名・称,都始终不渝地贯彻着这一点。.….(4)《人大法》完全依照科学体系的内容。来划分大类。它的基本大类第一次冲破了十进制的束缚,创造了十七大类的序列。”“<人大法》已为解放后绝大部分藏书数量不多的新建馆所采用”。“《人大法》虽有以上很大的成就,但也具有相当严重的缺点。如:类目不够全面,不够概括,有些类目含义不清,在编制方法上技术性不强,尤以类号为严重”。所举“严重的缺点”都没有举例,不知道怎样严重,
40
请看,《人大法》有刘先生所举出的四《人大法》为编制的基础,还用得着召开座谈会吗?即是《人大法》有所提出的“相当严重的缺点”,通过修改来克服又有什么不可呢?何况所举出的缺点并不那么严重,略加修改即可。最难理解的,刘先生在座谈会上提的意见(北京图书馆有记录)实在没有什么意思,一时提这,一时提那,只字不提《人大法》。参加座谈会的专家们提过<人大法》没有?参加座谈会的《人大法》编者张照同志提过《人大法》没有?座谈会分组讨论张照同志和我在同一个组,要是有人提《人大法》,想想他会提出什么样的意见来维护《人大法》,阐明它的特点和成就,还等刘先生在《我国图书分类法发展的情况》说什么“吸取了《人大法》的优点”吗?在他写《人大法》“奠定了` 五分法,(马克思列宁主义、哲学、社会科学、自然科学、综合图书)的基础”不知这时他的内心呈何状态?在北京座谈会后,1957年在南京召开。两次座谈会上也没有谁提过《人大法》。或者有人要问:三次座谈会上都没有人提过<人大法》,而且《人大法》编者张照同志也参加过在北京图书馆的座谈会亦没有提,为什么说《人大法》的四分法奠定了五分法的基础,而且“一直成为在它以后出版的新分类法的依据”呢?难道这里面有什么隐情苦衷不愿他人知晓吗?我认为是有的。就是企图予人以这样的一种错觉:在座谈会上没有讨论或争论过拙稿《新中国图书分类法简表>所提出的四分、、(哲学、社会科学、自然科学、综合性图书)和五分的争论。甚至没有拙稿《简表》这么一回事,用心苦矣。拙稿《简表>分两部分:I、绪论,写了两万多字,主要的说明四分法是以恩格斯的物质运动形态客观或
)
1
类为依据的。Ⅱ、《简表>所列类目有的列了第四级。号码采用阿拉伯数字,个位、十位、百位都可作为大类的类号。《简表>油印了一百份请北京图书馆同志分给参加座谈会的同志。在座谈会开会之前,我亲自送给杜定友先生和和刘先生各一份请指正。刘先生虽然不提《简表》四分法而说《人大法》的四分法奠定了五分法的基础,《中小型法>是在刘先生的指导下编制的,编者也不提《简表》是可以理解的，但他毕竟吐露了刘先生不愿意谈的一点:留一些意见,但为了适应新建的图书馆的！迫切需要,一致同意即时发表。・.以免旷日持久,陷于讨论之中。”这是关键性的一点,所以我一再重复。从这一点来看不能不问:保留的是什么意见?谁保留?以免“陷于讨论之中”的所讨论的又是什么?“以免旷日持久”不正是反映所争论的相当激烈吗?争论得这样激烈,难道不是原则性的问题吗?为什么在《我国图书分类法发展的情况》谈到《中小型表》时只字不提呢?没有原因在吗?`我看刘先生在《图书分类浅说》就明确地说了:所争论的即是四分、五分的问题。刘先生的《浅说》发表在<图书馆工作》从1958年4月到1959年1月。我在<关于<图书分类浅说)中的几个问题一一和刘国钧先生商椎》一文中谈到四分、五分的问题、现引录一段:“刘先生也承认基本大类四部法(哲学、社会科学、自然科学、综合性图书)` 是有其理由的,。但,是什么理由。呢?正确不正确呢?他都避而不谈。只是说,把马克思列宁主义和哲学合为一部:(1)` 会局限马克思列宁主义,,(2)
历史发展规律的科学分类和毛泽东的知识分皆准的普遍真理的意义’。”。"刘先生所提出的四点否定四分法的理由都软弱无力,经不起分析,因此,都不能成立。我在和他商稚的一文中一一反驳,文长不便引[录,请参阅拙稿。这岂不是证明了在座谈会“陷于讨论之中”的问题就是四分、五分的问题吗?所保留的就是拙稿《简表》中提出的四分吗?刘先生和《中小型法>编者为什么都避而不谈?不谈以为得计吗?客观事实是掩盖不了的。刘先生不提拙稿《简表>主张四分法和他人也会提出他提出的五分法争论的问题,的。刘先生是《论苏联图书分类法草案》的校订者,自然学习过苏联《新分类法草案》。它的基本序列是:马克思列宁主义,关于社会的科学,关于自然界的科学,总类。《人大法》“四大部份的顺序,从上到下是:马克思列宁主义与哲学~ 社会科学,自然科学,综合参考”。拙稿《简表》的基本序列:哲学,社会科学,自然科学,综合性图书。三家的基本序列都是四分,但在认识和观点上是不相同的,是不能混同的。《新分类法草案》社会科学列在自然科学的前面,错误地认为是“不顺利的过渡。”《人大法》的从上到下,说明了这个基本序列不是建立在物质运动形态的基础上的。拙稿<简表>的基本序列前面说过是以恩格斯的物质运动形态的科学分类和毛泽东的知识分类为依据的。而刘先生说:《人大法》的四分奠定了“五分法”的始基。四分和五分是两个矛盾的命题,不理解怎么四分能成为奠定了五分的始基?再,《人大法》基本序列的第一部类“马克思列宁主义与哲学,”不正是刘先生在《图书分类浅说>提出四点理由反对拙稿“把马克思列宁` 会使人把马克思列宁主义和哲学等同起主义和哲学合为一类”的吗?怎么又成为奠来,,(3)` 甚至误认它不过是一种哲定了“五分法”的始基的一个部类?是不是学,,(4)` 从而缩小它作为放之四海而在《图书分类浅说》是针对我提出的四分反
l
41
未来图书馆鸟瞰
图书馆作为一种特殊的社会机构,既担负着人类几千年发展过程中创造出的知识的存储任务，文是整个社会信息交流系统的重要组成部分。随着信息时代的降临,图书馆将对社会的发展,科技的进步和人类知识更。新起到越来越大的作用。据有关部门统计,人类知识的信息总量,在一九00年时需要五十年才增长一倍,一九五○年则每十年增加一倍,到一九七○年时每五年就增加一倍至而进入八十年代,几年就翻一番。世界每年出版的新书约六十多万种,仅每年新发表的科技文献就近五万余篇。可以预言,在世界未来的年代,人类知识的信息总量将以更猛的势头持续大幅度增加。如此巨大的信息给图书馆的工作无异以沉重的压力,对于图书、、资料的采购业务、图书文献的编目和检索、借阅流通管理,以及书库管理等工作都形成了巨大的挑战。未来图书馆将在迎接这些挑战的过程中,在大规模用新科技革命提供的。最新技术手段的基础上诞生和发展。因此,它的基本特征如下:第一、图书情报资料存取自动化。传统
对把马克思列宁主义和哲学合为一类,在《人大法》不仅不反对,相反,说是奠定了“五分法”始基的?不能不问怎么?这种矛盾出之于刘先生的手笔何也?言为心声,这不是自我在暴露吗?刘先生去世了,他的合著者史永元同志想必有所解释也。刘先生和
42
李燕(江西人民出版社资料室）
型的图书馆,从图书的购买、分类、编目、上架到借阅都需要投入大量的时间和人力,不仅效率极低、劳动强度大,而且给读者及时掌握最新科技文献或人文信息形成巨大障碍。在信息爆炸、知识激增的今天,传统的手工型图书存取工作方式必将退出历史舞台,而以电子计算机为核心所联带的一系列自动化图书资料管理设施将取而代之，成为现代化图书馆的基本标志。根据专家预测,未来的图书馆将靠电脑和基本语言自动化翻译机的帮助,实现全球信息资源共享。在信息社会,知识增长的速度是前所未有的,那种什么资料都购买和存储的“大而全”的传统型图书馆将不可能继续存在,而大量出现的则是有重点地选择信息保存的专业性图书。馆。那么,人们怎样在一个专业性图书馆获得其它更广泛的信息资源呢?这就需要建立。图书馆联机网络。以一个较大型的图书馆为中心,运用多台电子计算机建立沟通各图书馆的通讯网络,读者只要坐在电脑终端设备。前,就可以任意调阅各图书馆的全部资料。据有关报道,美国已形成了大规模的图书饰
史同志在《我国图书分类法发展的情况》写《人大法》、《中小型法》这种写法,识者是能看出其用意的。刘先生的这种矛盾的观点难道是学习的榜样吗?不是学习这种矛盾观点吗?请列举刘先生在理论学术是些什么样的“成就”?吧,
)

