
评《图书分类学》（四）

【续上期]
四、国外图书分类法
“从体系结构看，可以归纳为三个系统：1.十进法系统。属于这个系统的有：杜威《十进分类法》和《日本十进分类法》等。2.展开法系统。属于这个系统的有：克特《展开制图书分类法》，《美国国会图书馆图书分类法》，布里斯《书目用图书分类法》和《苏联图书馆书目分类法》等，3.主题法系统。属于这个系统的有：布朗的《主题图书分类法》，阮冈纳赞的《冒号制图书分类法》等从编制方式看，则可以归纳为另外三种类型：1．列举式又称枚举式，是把所有类目组织成一个按等级展开的系统，并且采取尽量列举所有类目的方式。：例如杜威《十进分类法》，《美国国会图书馆图书分类法》，《日本十进分类法》，《苏联图书馆书目分类法》等。2.组配式。即用简单概念组成复合类目的方式，在类表里只分别列出不同范畴的单独概念，用组配方法表达具体类目，因而又称为组配式的分面体系.例如：布朗的《主题图书分类法》和阮冈纳赞的《冒号制图书分类法》等。3.混合式。即将列举式和组配式混合使用。一般是在按等级列举类目的基础上再运用组配式的分面原理扩大分类体系和扩充分类号码。例如《国际十进分类法》和布里斯的《书目用图书分类法》等（161）。这是一个巧立名目的典型，什么谓之展开法系统：请看看有没有一部图书分类法不是展开的。不是展开式的就不是图书分类法。图书分类
·皮高品·
法既然都是展开式的，那么，用展开式作为图书分类法划分的标志就没有意义了。克特之所以称他的分类法为展开式的，意思是：七个表一个表一个表的类目逐表一层层展开或扩展一层，即一表依次比一表详细为藏书数量不同的图书馆用的，意义和《杜威法》第一表，第二表，第三表，详表的编制是一样的。因此，称《杜威法》，《布朗法》，《国会法》，《苏图法》以及所有图书分类法为展开式的图书分类法没有不可.《布朗法》之所以称为主题分类法是以类目为主题，分书是依据主题分的。请看看所有图书分类法有哪一部不是由类目或主题逐层或逐级展开的．《布朗法》的范畴表是辅助表，其它的图书分类法也有辅助表。虽然它们之间或有不同，但都是辅助表。也就是说图书分类法是由类目表或主题表和辅助表组成的。因此称所有图书分类法为主题分类法亦无不可，再说列举式，没有一部图书分类法类目的组织不是列举式的．布朗的，阮冈纳赞的能说不是的吗？再，所谓组配，就是把两个或多号码相加用以反映书的内容。这种方法把号码的长度加长了，违反编制号码的本意。号码是为了排检才编制的.象冒号法，比方，234.N6，234.3，234.31N6，234:6，234；46：6，234；46：31N6之类的号码排起来头都要排昏。所有图书分类法的号码，离并了类目，除了顺序外（冒号分类法的号码连顺序都看不出来）没有别的意义，冒号分类法的号码和《国际十进分类法》的号码一样排检非常困难，可以说是一个失败。我不否认这种号码制度是以号码把主题相同的资料排在一起，但是，采用主题法即用主题片不也是一样或者说更好的更便于把主题相同的资

料排在一起吗？为什么一定要采取这种烦难实际么是对；不对，为什么不对.上并不是非这样排不可的号码制？在号码制度做文章做不出什么学问来的。做学问应该在分类体和刘先生一样对这点有错解，虽然我们的说法不系的思想性、学术性、技术性方面．应该在这些一样，刘先生说：培根的“分类原则只看到知识方面讲求实学。《科图法》，《中图法》之所以的主观源泉，而不管知识的客观对象的实际联出现那样多的缺点和错误，恐怕与不务实学有系，所以完全是唯心主义的．”为什么说培根的关.应该醒悟过来吸取这一失败的教训
I.《杜威十进分类法》
“杜威《十进分类》也有一定的阶级局限性和历史局限性，存在着一些严重的问题。杜威在第一版时就明白说出：‘九大类内容是遵从是没有体系可言，但从他承袭培根以心理活动为圣路易士图书馆的倒转培根的体系”，所谓倒转的培根体系，其来源是新黑格尔派哲学家哈利斯的图书分类法。培根是英国十七世纪的哲学家，他用人的心里活动来区分知识。他认为人心有三种由低级到高级的官能：记忆、想象和理性。记忆的活动产生了历史知识；想象的活动产生了文艺；理想的活动产生了哲学亦即科学。因此，他就把全部知识分为历史、文艺和哲学三大类，而把当时的各门学科均分隶在这三大类之下，并照上述次序来排列。这种分类原则只看到知识的主观源泉，而不管知识的客观对象的实际联系，所以完全是唯心主义的。这种分类原则在十七、十八世纪之间曾为许多藏书家和图书馆采用编制各自的图书分类目录。哈利斯作为一个唯心主义哲学家，他也就采用了培根的原则。他把全部图书，按照当时美国高等学校的学科，分为一百类，把培根的次序倒转过来，改为哲学、文艺和历史，并按照这个次序，来安排这一百类的次序，自称为倒转培根法。杜威在实际上就是把哈利斯的一百类归纳为十大类，并保存了哈利斯的序列，只作了个别调整。所以DC的二级类目差不多完全和哈利斯相同。因此，DC体系的组织原则也就是倒转的培根原则，但是倒转并不能改变本质。这也就是说，DC的体系也是唯心主义世界观的体现”（173一4）。把这段话和刘国钧著《现代西方主要图书分类法》第37一38页对照来看，除了字句有颠倒到理性阶段一这就是认识论的辩证法。外，可说几乎是一样的，这也够得上称为哈里士受到《布雍腊目录分类》实用便利的进行分析研究，指出它是对还是不对．对，为什的
·12·
看过以上的一段文字后，我思考了一下，我分类原则只看到知识的主观源泉？为什么心的记忆官能是“主观源泉”，产生的“客观对象”历史知识这一原则是唯心主义的？”我在《杜威十进分类法》评论（《四川图书馆学报》1981年第2期）写的也是：*从他的十大类体系来看，确基础的分类体系（哈里士倒转），那是唯心主义的。培根的体系不是从客观事物发展过程，而是以人类‘知识进展图"为依据的。我们都没有认识到哈里士这个“唯心主义哲学家”既然把“完全是唯心主义的”“原则”倒转过来不就成为唯物主义的原则吗？为什么还是唯心主义的？黑格尔的辩证法是唯心主义的，马克思把它倒转过来就成为唯物主义的辩证法。我们都没有这样联系来思考，从而说出：把唯心主义原则倒转过来还是唯心主义错误的话，现改正如下：从他承袭哈里士倒转培根以心理活动为基础的分类体系来看，那是唯心主义的，培根的体系固然不是以客观事物发展过程，而是以人类“知识进展图”为依据，但培根在所著《知识进程的开始》一文中说：，“感觉，知识之门，仅由个人感觉而得，个人的观象印于感觉，定于记忆。从这三个源泉：记忆、想象与思维流出三种溢质：历史、诗歌和哲学。”“感觉，知识之门”的观点是唯物主义的。培根是经验论者.恩格斯在《反杜林论》说：“英国唯物主义的始祖是培根。”培根的《新工具》肯定感觉经验是知识的源泉。毛主席在《实践论》指出：“感觉经验是第一的东西，”理性的东西来源于感性。“否则理性的东西就成了无源之水，无本之木”，“认识开始于经验一这就是认识的唯物论，”“认识的感性阶段有待于发展“学”，“学”不是钞，是对所钞的观点或论点影响，把培根的分类体系倒转过来成为唯心主义的体系，为主张不追求什么哲学体系，只考虑实
际效用的杜威所承袭。杜威把他的十大类比作么地方，哲学上的理论和正确性都让位给实际的，效用”，“已往提出来的那些哲学上的体系是如此的难以理解和应用，以至一千人中没有一个能利用它”。他把理论和实用对立起来的思想和观点是错误的。他的分类体系还够不上说是唯心主义的。一部鸽子笼式不成体系的《杜威法》怎能够得上说是唯心主义：杜威“把全部图书分为十大部，每大部分为十大类，每大类分为十小类，依次递推下去。因为每次大致都分为“十’，所以称‘十进法”，不过，每一类中的第一类都属总类，因此，实际上按学科内容分类的只有九类”（92）。所谓分是一分为二。一是整体，二是从整体分出来的两个分体。从图书分类法类目来说，一是类目，二是分目，一是上位类，二是下位类。这是编制图书分类法常识性的知识。“每次都大致分为十”，“十”就是十个同级位类目了．这主义经济结构为标准。十个同级位类目从哪里分出来的？这岂不是成了无源之水，无本之木吗？“每一类中的第一类都：沙文主义等问题上，DC接受了十九世纪欧洲帝类就成为同级类了，“每一类中的第一类都属总现出殖民主义、帝国主义的立场，就是到了1971类，因此实际上按学科内容分类的只有九类”，也就是：十类中第一类是总类，其余九类是学科。现举《杜威法》510数学为例：510数学511算学512代数513几何514三角515投影几何学516欧几里解析几何学517微积分518特殊函数519公算论.我们问：数学是不是学科？“每大类分为十小类”，数学是不是小类？不是小类，怎能说“分为十小类”？是小类，这十小类从何而来？“图书分类学”谈至此，怎么连上下级类目还没有分清楚！“每次大致都分为‘十”，所以称‘十进法””既说“大致”，就不都是，而又说“每大部分为十大类，每大类分为十小类，依次递推下去”，岂非矛盾？所谓十进制不是指分类体系而为号码，而阿拉伯数目是十进的，所以称之为十进制。怎么连分类体系和号码制度都分不清楚，这也够得上谈什么图书分类学
"DC的资产阶级本质还表现在完全站在资鸽子笼，不追求什么理论上的体系，认为“实际产阶级的立扬上，歪曲、诬蔑低毁马克思列宁主的效用和经济是这个体系的关键”，“无论在什义。在DC出版的时候，马克思主义问世已.经二、三十年。伟大的导师马克思和恩格斯已发表了很多光辉的著作。在无产阶级思想和资产阶级思想激烈斗争的时候，DC表现了极端反动性，它把马克思主义作为‘社会主义"的一个流派，而与社会民主主义，国家社会主义，法西斯主义，纳粹主义，无政府主义和基督教社会主义等并列，作为‘335社会主义及有关流派”（第十六版标目为‘经济上各种意识形态‘，第十四版标目为“社会主义、集体主义”，但内容相同）的下伍类，又把辩证唯物主义、历史唯物主义和阶级斗争理论作为经济问题之一，列入马克思主义之下，无产阶级专政作为专政主义之一，而与君主独裁、法西斯国家、辛迪卡国家并列，这就完全暴露了它的资产阶级反动面目，此外，在社会学、政治、经济、法律、教育几个类里，子目的设立和序列都完全按照资产阶级的观点和资本DC的反动性还表现在对宗教、种族和大国属总类”，那么，其余九类就是分类了，总类和分国主义者的逻辑，在民族和国家的安排上充分表年第十八版时，还把巴基斯坦、斯重兰卡、尼泊尔、不丹、锡金这些国家夹杂在印度各部之间，仿佛是印度的省份．另外把芬兰列在苏联的下面：东欧及中欧各国的领土往往夹杂在德、奥、苏的领土之内。保存着十九世纪德、奥、俄三个帝国主义侵略者的面貌，菲律宾和印度尼西亚不列入亚洲而入大洋洲也是政治性的错误。至于把宗教列为一个大类，其中基督教（美国是信仰基督教的国家）类目占十分之八，这种资产阶级的宗教偏见更是显而易见的错误”（174）。以上对《杜威法》的批判和刘国钧著《现代西方主要图书分类法》第39一41页对照来看，除了加上反动之类的字样和语句稍有变动外，几乎是一样的.不理解，字句完全和刘氏的分类法相是指分类号码说的。《杜威法》采用阿拉伯数目同的地方为什么不标上引号？标上引号与不标上引号意义是不相同的。标上了引号说明的是：引用他人的观点来证自己论点的正确性，不标引号只写出参考书，说明：这个观点是自己的，只是
:13*
参考过他人的观点的．但是，大段字句都相同是钞写不是参考．钞写，完全照钞加上引号，注明马克思列宁主义为指导的科学分类体系，以及如出处，那是完全正当的。只是改动几个字，加上几句话，就算是自己的，对原著者既不尊重，对自己并没有光采，这是一点，再一点要提一下，我认为评价或批判一部图书分类法，比方，《杜威法》固然要用政治的立场对它进行揭露，帮助读者，尤其是图书馆分类工作者对它有正确的认识。但，也有必要从学术上、技术上指出它的缺点和错误，他的分类体系之所以不成其为体系的原因所在，第十九版除了政治观点的错误外，在学术上、技术上存在了不少的错误，为什么不指出？光是批判它是反动的，怎能说得上是什么“学”？
【.《苏联图书馆书自分类法》
和体系上都讨论比较充分，特别是在分类中如何
杰斯林科任主编。二十一个大类如下：A马克思列宁主义B自然科学总论B数理科学r化学科学Ⅱ地球科学（测量学，地球物理学，地质学，地理学）E生物科学※/0技术，技术科学Ⅱ农业和林业、农业科学和林业科学P公共卫生，医学科学C社会科学总论T历史、历史科学y经济、经济科学Φ共产党和工人党、劳动者社会政治组织X国家与法，法律科学U军事科学、军事u文化、科学、教育、教育科学①语言科学、文学Ⅲ艺术、艺术学3宗教、无神论10哲学、心理学综合性图书特点和问题
·14·
体现马克思列宁主义经典著作，如何建立以何充分反映新学科，新问题方面，都有自己的特点”（205）。《苏联图书馆书目分类法》的特点，就“在理论上和体系上都讨论比较充分”，是“充分”的特点。“在分类中如何体现马克思列宁主义经典著作”，是“体现”的特点。“如何建立以马克思列宁主义为指导的科学分类体系”，是“建立”的特点。“如何充分反映新学科，新问题方面”，是“反映”的特点。《苏联图书馆书目分类法》的特点就是这些吗：这是一些什么样的特点：从《白书》所用的语言来看，所谓“特点”是指这部分类法正确的一面，所谓“问题”是指这部分类法不正确的一面。假使我的理解不对，请指出应该如何理解。假使我的理解对了，请对以下的问题解答一下具有酝酿时间较长和讨论比较充分这些特点的《苏联图书馆书目分类法》体系是不是“建立以马克思列宁主义为指导的科学分类体系”？《科图法》，《中图法》的体系是不是同样“建立以马克思列宁主义为指导的科学分类体系”？杰斯林科《论苏联图书分类法草案》的基本序列是四分：马克思列宁主义关于社会的科学关于自然界的科学总类，1959年组成的“编辑委员会”所拟分类法的基本序列，《白书》没有写。杰斯林科既然担任主编，从二十一大类的序列来看，协调了的基本序列想也是四分，马克思列宁主义关于自然界的科学关于社会的科学总类.三部图书分类法的体系都是“建立以马克思列宁主义为指导的科学分类体系”，应该说都是正确的。但是，它们的体系之间存在着不同点：一是四分二十一大类，一是五分二十五大类，五分二十二大类。一以哲学为基本序列之一，一以哲学为社会科学类的一类。一把自然科学排在社会科学前面，一把自然科学排在社会科学后面。一把历史排在社会科学类的最前面，一把历史排“这部分类法由于酝酿时间较长，在理论上在社会科学类的最后面，一把经济排在政治前面，一排在后面，一没有政治这一单独类目。一
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.net
把共产党和工人党，劳动者社会政治组织列为社会科学类一个大类，一把共产党、工人党列为政动变化（如力学、物理、化学、地质、地理）开类，一把语言，文学分为两个大类。一把宗教、无神论列为社会科学类的一个六类，一把宗教、无神论列为哲学类的一个类。既然都是“以马克思列宁主义为指导的科学分类体系”，为什么出现这些不同点，有的是原则性的分歧，比方，哲学应不应列为基本序列，列为基本序列正确呢，还是不列为基本序列正确，都符合物质运动形态客观发展规律呢还是都不符合．再经济排在政治前面或排在历史前面正形态客观或历史发展规律吗？确呢还是排在后面正确。这是有关马克思列宁主主义科学的分类之上，符不符合物质运动客观或历史发展规律大是大非的问题。这些正是图书分类学需要讨论的党性问题，作为社会主义社会的图书分类学怎可避而不谈，统统都目为“特点”，也就是说统统都对.可能都成问题，三家图书分类法体系出现这些原则性的分歧就是明证。杰斯林科在《论苏联图书分类法草案》提到过物质运动形态，她说：“在依据马克思主义科学分类图书分类法中，其类目和细目的排列，归根结底是反映出客观现象的辩证联系，因为科学的联系和相互转化是物质运动状态的联系和相互转化的反映”，又说：“把作为自然界和社会发展规律的科学，作为在我们国家已成为全民唯一的科学方法和世界观的马克思列宁主义，置于《苏维埃图书分类法草案》的第一位，”"把其余的大类分为两个部分；关于自然界的科学和关于社会科学。”“把总类排在基本分类序列末后。”这个基本序列就是：马克思列宁主义，关于自然界的科学，关于社会的科学，总类。她认为这个序列有“很大的不方便，即‘马克思列宁主义'大类脱离了社会科学部分．”于是采取“不顺利的过渡”的办法来解决这种“脱节现象”把社会科学和自然科学的位置客观或历史发展规律一马克思列宁主义科学的分类并不理解。《科图法》第一版说过：“自然科
学的基础科学部分的次序，说明从物质结构，运有提过物质运动客观发展规律，因此，三部图书分类法虽然都说它们是“以马克思列宁主义为指导的科学分类体系”，但是，它们的分类体系出现如此不同的原则性的差异，怎能说它们的分类体系都是“以马克列宁主义为指导的科学分类体系”呢：《苏联图书馆书目分类法》的体系或基本序列改为：马克思列宁主义关于自然界的科3学关于社会的科学总类能够说符合物质运动以前（1956年）在北京图书馆讨论编制《中义观点、立场的问题，是不是建立在马克思列宁小型法》时我就提出过：马克思列宁主义科学的分类体系是以恩格斯在《自然辩证法、运动的基本形态》提出的物质运动形态客观发展规律为依据的。他把物质运动形态分为：1机械的2物理的3化学的4生物的5社会的6思维的，即“从简单的位置变动起直到思维止”的运动形态.*科学的分类就是这些运动形态本身之依据其内部所固有的次序的分类和排列。”1至4是自然界运动形态，5是社会运动形态，6是思维运动形态，是为物质发展过程的三个阶段，构成了物质运动形态的三个大系统。自然科学，社会科学，哲学是以这些物质运动形态的规律为研究对象的。物质运动形态是由低级向高级发展的，在后运动形态是包括在前的运动形态的，以前爱引过《荀子·王制》的“水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人有气、有生、有知，亦且有义”来阐明在后的运动形态包括在前的运动形态的道理，在后的运动形态包括在前的运动形态来说就是总，图书分类法类目的组织原则是一分为二，即从总到分，也就是把在后的运动形态排在前，这样，图书分类法的基本序列：哲学，社会科学，自然科学，总类完全符合于马克思列宁主义物质运动形态客观发展规律.经济基础决定上层建筑是马克思主义“决定调换成为：马克思列宁主义社会科学自然科性的论点”，马克思在《政治经济学批判一书序学总类顺序。这就说明了她对于物质运动形态言》说：“我所得出并且后来成为我以后一切工作的指南针的总结果，可以简单扼要地表述如下：人们在自己生活的社会生产中彼此间发生一
·15·
关于情报政策的科学研究
·刘辉·
翼，担负着科技情报的搜集、加工、处理、传递使用的艰巨任务，具有全局性和战略性的意义，需要确立一系列关系原则，必须提到专门政策的高度加以认识，才能予以顺利解决。情报政策是情报工作管理的有效方式和手段，只有制定了合理、正确的情报政策，才能合理地利用人力、财力、物力，调节情报事业的发展，对情报工作实行有效的管理。由于科技情报工作有别于一般科技工作，具有社会性、服务性和科学性的特点，且情报政策受整个科技政策的影响，并受生产力发展的制约，制定出合适的情报政策，是一项非常复杂的任务。情报政策具有宏观的指导作用，影响深远，内容庞杂，关系到情报事业的兴衰，有必要用科学的态度和方法对情报政策进行研究，提高科学认识，从而更好地发挥政策的指导作用，
自从二次世界大战以来，在世界性的范围内，专门化的科技情报机构日益发展成国家性的整体事业，成为现代科学技术发展不可缺少的一翼，被认为是现代信息社会中开发利用信息资源的主力产业。为了适应并促进国民经济建设和科学技术的发展，国家有必要对科技情报工作的地位、性质、作用、体制和方法等一系列问题加以明确，这就逐步形成了国家科技情报政策，基于一般认识，国家情报政策可表述为：国家有关部门按照国民经济和科学技术发展的需要而制定的，指导科技情报部门提供最佳服务而规定的基本行动方针、原则和方法，是整个科技情报系统的基本行动准则.由于历史原因和社会原因，我国的情报政策还不尽完善，科学性还不强，不能很好地适应当前科技情报事业迅猛发展的形势。近几年来，软科学群异军突起，关于政策科学的研究不断深入，取得了一批有实际意义的成果，为我们提高情报工作的政策水平创造了条件。本文试图应用政策科学的一系列观点方法来分析探讨一下我国的科技情报政策的有关问题，以期能为尽快提高情报政策水平尽一点力.
情报政策的科学原则和内容
制定情报政策是一项严肃的工作，要依据一些科学原则作为总的指导，从情报工作的实践中可以归纳总结出，制订情报政策主要要遵循以下的科学原则：1.情报政策与整个国家科技政策和经济建设方针相一致的原则，情报政策的目的就是以这条原则为基础的，强调为科学技术、经济建设当好尖兵、耳目，
对情报政策进行科学研究的意义
情报政策是情报工作现代化的基础。现代情报工作已经发展成为国家科学技术不可缺少的一
定的必然的不依他们本身意志为转移的关系，即与他们当时物质生产力的一定发展程度相适应的生产关系，这些生产关系的总和就组成为社会的经济结构，即法律的和政治的上层建筑所赖以树目，决不会出现以上提出的原则性的分歧、差立起来而有一定的社会意识形态与其相适应现实异，物质运动形态，基础与上层筑是衡量图书基础。..·随着经济基础的变更，在全部庞大的上层建筑中也就会或迟或速地发生变革。”
·16·
上述三部图书分类法的体系要是建立在物质运动形态客观发展规律之上，依照经济基础决定上层建筑的观点来序列经济基础与上层建筑的类分类法体系正确与否的唯一标尺，（全文完）皮高品1984年6月1日
