书致

想必只是涉猎一过就提意见的。不然，某些错误他们是可以看出，怎么还存留在《中图法》呢？比方，H13词汇、词义（训话学）按时代划分，把清人编的《别雅》、《选雅》等列为古代词汇，把唐人写的“变文”列入近代词汇，这样的错误不能说专家不知道。“变文”至迟在中唐就有了。白居易任苏州刺史，张看望他，谈论中，就有“目连变”一语，我们不能说专家不知道，不予改正。再工文学，I2中国文学I21作品集，历代作家姓名除工210鲁迅著作外，都不列出；其他各国文学家也都不列出，不知是否受到《杜威法》第17版（我系没有第18、第19两版）的影响？《杜威法》第17版800文学，820英国文学，英国作家除822.33莎士比亚外，都不列出，其他各国文学家也都不列出。我认为参考国外图书分类法实有必要，但必是批判地接收，不能照搬。因为其中不无商榨的地方，甚至有缺点和错误。我在《杜威十进分类法》评介一文中关于第17版文学类写了一些意见。现抄两段如下，请参阅。不对的地方，请批评。《杜威法》第17版文学类的编制和《中图法》第一版文学类的编制大体一样，我认为是须待商椎的。在《杜威十进分类法》评介中我说：编者（指第17版编者）在《引言》谈到关于一本书论及两个或两个以上相关主题分类的问题时依重要的主题分。比方，ts）的书分入济慈，因为作者的目的，在
参为《中国图书馆图书分类法》编委会顾问，只于1972年8月30日提供过一次意见【注1]，不无愧感。《中图法》是以马克思列宁主义、毛泽东思想做指导思想，它的基本部类是建立在毛主席关于知识分类的论述之上的。毛主席论知识分类是以恩格斯科学的分类为依据，而恩格斯科学的分类所反映的物质运动形态客观发展规律是具有学术性意义的。根据恩格斯和毛主席的分类，图书分类法基本部类只能是四部，不是五分。马克思列宁主义、毛泽东思想是社会科学和自然科学真正科学的概括和总结，是思维运动形态迄今最高阶段，自然而然地排在图书分类法的最前面。人为地（有的同志是这样看的)把马克思列宁主义、毛泽东思想从毛主席所说的哲学中轴出列为基本部类，这不是突出而是削弱它的意义。我在《关于《中小型图书馆图书分类表草案〉的一些问题》，《关于《图书分类浅说>中的几个问题-一-一和刘国钧先生商植》都提出过。《中图法》第一版基本部类，仍是五分，修订版两次寄来征求意见油印本由我系转来，收到时，期限都过，已是来不及提意见了。昨天收到《武汉大学学报》1980年第5期，内有拙稿评第二版《中国科学院图书馆图书分类法》一文，其中有的地方涉及到《中图法》第一版，特此奉上一本。或者这些地方修订本已经修改了。听说《中图法》各类是送请有关专家审查过的。他们的意见应该受到珍视，采用。但一本分析或研究莎士比亚影响济慈（Kea-是，有的专家或者认为这是图书分类法，
·2·
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
于表扬济慈的著作。假使讨论济慈的篇幅只占一小部分而重点在莎士比亚，就分入莎士比亚。假使作者的目的在于表扬济慈，那么，即使莎士比亚占据大部分篇幅也应分入济慈。这没有问题。问题在于用什么类号分？济慈是英国十九世纪初期诗人，当然用821.7分。十九世纪英国著名诗人很多，象：拜伦、雪莱、司各脱等都是，怎样区分？签案根据《杜法》是：用著者号码区分。但司各脱也是著名小说家，他的小说是分入823.7，还是依然照821一828文体形式下注，把一个作家的作品不分文体统统分入828？分入828，一个作家的不同文体的作品要不要区分？怎样区分？《杜威法》第17版编者对于这些问题的解答，在《引言》有示范性的举例，说：“假使一个图书馆需要把作家这样来排，仍可在作家之下用他的专号（按指著者号）把他的不同文体的作品区分开来，比方，雨果848.7HG，雨果的诗848.7H901，他的戏剧848.H902，他的小说848.7H903。”这里暂且不谈H9为雨果的专有著者号会不会（肯定会）和其他作家的著者号相同，又怎样区分的问题，现只就雨果的作品来谈。雨果被称为“法国现代诗的祖师”。他的诗有：抒情诗《沈思》、《秋叶》、《薄暮之春》、《心声》、《光与影》；讽刺诗《天罚》；史诗《世代之歌》。戏剧《国王游乐》，《安极乐》，《吕伯兰》等。小说《巴黎圣母院》，《悲惨世界》（亦名《哀史》），《笑面人》（亦名《海上工人》），《九三年》等。他的作品，比方，诗的不同种类要不要区分？答案是：要，仿808.812-808.818不同种类的诗区分，抒情诗的类号是848.7H9013。那么，抒情诗之间又是怎样区分？
不同版次，不同译本怎样区分？为什么把分类号编入著者号？有何优越性？编者对于这些问题考虑过没有？要不妥进一步写出说明和举出全面性的实例？《杜威法》第17版有缺点和错误，如：“808.81一808.88文体形式”下注：“每一分目（按指808.81诗，.82戏剧，.83小说，.84散文，.85演说，.86书信，.87讽刺和幽默，.88杂文）标有*记的，加0和仿标准细分农（相当于形式细分表）0901一0904（历史时期）细分，比方，18世纪诗的号码是808.81033。”808.81诗，808.82戏剧，808.83小说，808.84散文，808.85演说，808.86书信，808.87讽刺和幽默，808.88浆文都标有*记，即都要加0和仿0901一0904细分。这样注释不仅混淆不清，而且是错误的。标准细分表一0901—0904历史时期
到公元500公元500—1500
-0901.—0902—0903公元1500-1900--090311500—1600—090321600-1700—090331700—1800
短横后面的历史时期类号不能单独用，必须和分类表中类目的分类号联用，即短横所代表的是详表中类目的分类号。808.81诗“加0和仿标准细分表0901一0904细分。”也就是：诗依历史时期细分，要加0后再加上标准细分表的号码。根据这一注释或分法，十八世纪诗的类号不知为什么是808.81033如第17版所分，而不是808.81009033？假使十八世纪诗的分类号808.81033是对的，那么，“加0和仿0901一0904细分”的注释就错了，二者必居其一。实际上两个分类号都是错的。标准细分表03是字典辞典，808.81033
·3·
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
是诗的字典之类的号码。所谓世纪这一概念属于历史范畴，只能在09下细分，否则就和它类冲突了。十八世纪诗的分类号是808.8109033。33前的0不是加的，是十八世纪号码的组成部分，本身就有的，没有0那是古代世界巴勒斯坦的号码；加0的注释可能还产生808.810033这样的误解，所以是错误的。假使在808.81—808.88下注明：每一文体形式（诗，戏剧等）如需依时代细分，仿标准细分表历史时期0901一0904细分，比在诗，戏剧等作*记要简明准确得多。“820—890其它文学”下注：“每一文学标有*记的，仿810.1一818.5细分，比方，荷兰文学的历史，叙述、评价，传记体显著特征839.31091—839.31093”。810是美国文学的号码，820-890是其它各国文学的号码。荷兰文学的号码是839.31，而091—-093是标准细分表历史、传记、地区的号码。每一国家文学的文体之标有*记的，都可仿照美国文学810。1一818.5细分。811.02一.08是美国各体诗的号码。抒情诗是811.04，所以英国抒情诗就是821.04。820.9001—820.9009大英帝国文学.9001英国初期，1066—1400.9002伊丽莎白时期之前，1400—1558.9003伊丽莎白时期，1558一1625822*戏剧.3伊丽莎白时期，1558一1625.33莎士比亚根据以上的注释和历史时期的划分来看，伊丽莎白时代戏剧的号码是822.3。但是3莎士比亚的这个3从何而来？第17版以前各版822戏剧，.3伊丽莎白，，31格林
·4·
，雷，.32马诺，·33莎士比亚。第17版文学类的编制和前版不完全一样，文学家全都不编号。既然如此，为什么单独以3为莎士比亚的专号？编者在《引言》“怎样用DC”，也只说：文学类首先依语文分，再依形式，即依文体分，后依创作时代分。这是说文学类细分到时代为止，时代下不分个别作家，为什么莎士比亚例外，而仍以3为号码？这里也要问《中图法》为什么单独为鲁迅立专号而不及其他？我只举为杜甫的创作编辑的几部书，请问编者怎样区分：《杜诗六帖》十八卷，《杜工部》二十卷，《校定杜工部集》二十二卷，《杜工部诗集》三十六卷，《门类杜诗》二十五卷。我觉得参考国外专著和请教专家固然完全有必要，但起主要作用、决定性作用的，还是编者自己。过于依赖专家甚至鼎鼎大名的专家，不一定没有错误。比方，《中图法》、《科图法》都以战国时代为我国封建社会的开始，这是以郭沫若的观点为依据，就不能说没有问题。我写了一篇评郭沫若的《西周也是奴隶社会》兼及《科图法》、《中图法》的文章，论证郭文所提五点理由均不能成立，都软弱无力，不足以否定西周之为封建社会。这篇文宇已交给《武汉大学学报》。假使发表，[注2]当奉上一本，请指正。我认为，编制图书分类法既是思想性的问题，技术性的问题，也是学术性的问题。类目的组织能符合这三方面的要求是需要下苦功夫才能达到的。参加《中图法》编辑工作的计有三十六个单位。再版时把需要修改的各类，分由每一单位负责，运用科学的观点和方法，下点硬功夫，结合我国具体实际，在学术上，技术上运用马克思列宁主义、毛泽东思想科学
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
的《中国图书馆图书分类法》的。自己的现代化。我们也是正在朝着这个方，向发挥各自的智力来实现这个光荣的任务。我们已是在提出和解决我们这个领域内一切存在的问题。看了中国图书馆学会，湖北省图书馆学会，浙江省图书馆学
的观点和方法，扎扎实实地进行研究，我会，吉林省图书馆学会，宁夏图书馆学会想是能编成一部具有世界先进水平的科学以及浙江图书馆，吉林图书馆，山西图书馆等等创办的刊物，一个灿烂辉煌的前景四个现代化建设要求我们图书馆实现隐隐约约呈现在我们的眼前。就写到这里，作为我向《中图法》提出的一点粗浅意见。此致：敬礼。皮高品1980年10月17日
注1。在收到《中国图书馆图书分类法草案》后于1972年8月30日提供过一些意见，大致是：听说这个分类法是对外发行的，它就具有国际的意义，国家的荣誉了。资本主义国家的图书馆工作者越来越多的“学习”马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，而他们的“学习”不会都是浅尝辑止的。这个出：世界上的知识只有哲学、社会科学、自然科学。“此外还有什么知识呢？没有了。”但是，编辑小组在这三类之外加上马克思主义、列宁主义、毛泽东思想以及中国共产党（后者《中图法》第一版、第二版已删去）。这不是很明显：毛主席说“没有了”，编辑小组说还有吗？人们会不会问：按照小组的意见，是否意味着毛主席说的此外没有了，说得不对呢？我们不应当忽略这一点。我认为，毛主席说得很对，非常正确。毛主席的知识分类是以物质运动形式客观发展规律为依据的，所以非常正确。关于马克思主义三个组成部分被编辑小组拆散分类，我认为是不正确的。三个组成部分正如列宁指出的，是一个有机的统一体，处于内在不可分离的统一关系，不能拆散分类。从类的意义来说，拆散分类也是不符合分类原则的。三个组成部分就是马克思主义类的子类，把子类抽掉，它就成为一个没有内容的类了，怎么可？再关于政治和经济关系的问题，编辑小组引录列宁的话，说：“政治和经济相比不能不占首位，不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的（最）起码（的）常识。”又引录毛主席的话，说：“政治是统帅是灵魂”，“政治工作是一切经济工作的生命线”。并说：“列宁和毛主席都从理论上正确地指出了政治与经济的关系，因此，首先编制‘政治’类，其次是‘军事”类。……·然后是“经济”类”。但是，毛主席也说过：“经济基础和上层建筑的矛盾，经济基础是主要的”，毛主席和列宁讲的都是正确的，是从唯物辩证法的观点来看待政治和经济关系的。一方面看到经济基础的主要作用，另一方面也看到上层建筑的反作用。我认为应该把经济基础排在前面，把政治和其它上层建筑排在后面。编辑小组把政治、军事排在经济前面，经济后面排文化、教育，语言文字，等。从分类体系来看，就不成其为系统了：上层建筑之间夹杂经济基础。再在类目方面，《中小型法》在文学类把同-一类的书分在几个不同的地方，我在评《中小型法》时已指出过。编辑小组在文学类则把同一类的书分在更多不同的地方，这是需要考虑研究的。在符号方面，编辑小组说：“对图书分类法标记符号的确定，必须从实际出发，在形式上力求简明、易、易记，以便于工农兵读者和图书资料工作者的使用。”这说得对不对呢？很对。可是，在实际上除采用阿拉伯数字作为标记符号外，还采用A前置号，一专类复分号，（）交替类号，／起止符号，×观点符号，（）国家区分符号，=时代区分符号，：组配复分号。把这些符号作为辅助标记，我认为是不符合所谓“力求”什么的。但是，我提的意见没有起到什么作用，也没有得到回信，现只好从思想、学术、技术三方面对第二版《中图法》提出自已的看法。注2.已在《武汉大学学报》1981年第2期发表。
·5.
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
