
·论坛

评《图书分类学》（）
·皮高品·

《》分类是一门科学，也就是说图书分类是图书分类学，那么，图书分类表的体系，由社会的经济基础所决定的图书分类法是不是图书分类学？这也是一个问题。传统观念以为图书分类只是一种技术，一种方法吗？刘向、刘歆父子的《别录》、《七略》传统的观念都认为只是一种技术，一种方法，而不是一门学问吗？章学诚不是在《校仇通义·互著第三》说：“古人著录，不徒为甲乙部次计，如徒为甲乙部次计，则一常故令史足矣。何用父子世业，阅年二纪，仅乃卒业乎？”准道这不是传统观点吗？这也是一个问题。“分类确实存在着广阔的发展前景，值得认真加以研究”（6），分类怎样存在着广阔的发展前景？不写清楚，怎样知道？分类的前景，又是什么？也要明确的写出，这也是一个问题，“所谓分类就是将大量的图书，根据它们的内容性质，形式体裁，立场观点和读者用途上的异同，按一定的体系加以区分，这样，就可把相同的图书集中一起。”“所谓归类，就是将每一本者用途相同或相近的一组图书中去，这样；就可以把相同的图书归在一起”（9），“将大量图书分门别类地组成一个体系”（9)分类体系是这样组成的吗？难道世界上就有这么笨的图书分类法编者这样来组成一个体系！怎么想也不想一下这怎么可能！即使把科学院图书馆，北京图书馆等的全部藏书分门别类地组不成一个分类体系。不信吗，请试试看。这也是一个问题，“图书分类的思想性就是指阶级性在图书分类中的表现”（14).图书分类的阶级性怎样在图书分类中表现，不大好懂，图书分类是根据图书分类法的，是不是说图书分类法的思想性是指阶
分类法的一部巨著，是我需要看的。本拟把它看完，但是，看到第八章第六节《苏联图书馆书目分类法》觉得脑的负担太重，实在看不下去，于是勉强往后翻，翻到211图书馆类型，再往后翻到关于“历史”大类，就不想再翻了。现把我看至《苏图法》的一段，即1至205面写出意见。拙稿很多地方都引录这本巨著原文，所以以《白书》作代号。引文后面括弧内的数字，如（2）指《白书》第2面，（3）第3面，（4）第4面..下面分四部来写。
一、有关图书分类学的问题
I、须待解答的问题“过去，对待图书分类学的学习曾经有过两种错误的倾向”（4）。“为了提高图书分类学的水平，必须加强科学研究，在广泛深入实践的基础上，总结出一套系统的科学理论”（2）。这是说我国过去已有了图书分类学，只是水平不高，须待提高，总结出一套系统的科学理论，即图书分类学还没有一套系统的理论。不知道须待提高、总结出一套系统的科学理论的图书、书归到与它内容性质、形式体裁、立场观点和读分类学，怎么能称为“学”？这是一个问题。“我们可以断定图书分类也是一门科学，以马克思列宁主义、毛泽东思想指导，以科学分类为基础，以图书馆藏书为研究对象的图书分类学，应该是一门具有思想性、科学性和实践性的科学”（3）。“图书分类学”是以图书馆藏书为研究对象吗？这也是一点，“对图书分类表是否运用得正确”，“要弄通图书分类的基本原理和图书分类表的体系结构”（4），“任何一种图书分类法都是由一定社会的经济基础所决定，并为一定的社会经济基础服务的。”图书分类，图书分类表，图书分类法，图书
·36·
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
级性在图书分类中的表现？是不是思想性就是阶级性：以上的一些问题反映出《白书》把“图书分类”，“图书分类表”，“图书分类法”不加区分的混用．在写编类、辨类、归类也是，他说：*图书分类包括编类、辨类和归类三个方面．所谓编类，主要是指编制分类表，·….·所谓辨类，主要是指根据图书的内容性质、形式体裁、立场观点、用途范围等，来辨别某一本书应属于那一类：所谓归类，主要是指根据辨类的结果，结合所采用的图书分类表和制定的分类规则，确定本书应属的门类，给于分类号码”（27）。他的看法，用图书馆学的术语来说：图书分类是总，编类、辨类、归类是分。或者说：图书分类是上位类，编类、辨类、归类是下位类。《白书》没有说明为什么说“图书分类包括编类、辨类和归类”的道理。把“图书分类”说成包括“编制图书分类表”是头脚倒置的观点，这种观点是：先有了“图书分类”，然后才有图书分类表，否则，就不能说：“图书分类包括编类”，我们说：没有图书分类表，图书分类怎么可能?“持别是我们为了使全馆各种文字的新旧图书都能统一利用一个分类法进行分类”，“但由于图书分类法总是根据一定的思想体系、科学分类和具体情况编制起来的，所以图书分类也有它的局限性”（同上），这不是在说先有了图书分类法然后据以分类吗？怎么在同一面里写出上下矛盾的文字！“图书分类包括编类、辩类、归类三个方面"好象把编类、辩类、归类看成图书分类的三个步骤.这种提法本身就成问题，编类，编制图书分类法是一回事，不是所有图书馆都要编的。辩类和归类是另一回事，是所有图书馆都要做的，为什么扯在一起？Ⅱ图书分类，图书分类表，图书分类法的问题这三个概念也是混用的。下面引录《白书》的话为证，“图书分类这门学科，是从实际工作中总结出来的”（4），“图书分类既有其理论的一面，也有技术的一面”（27），“图书分类是有其特殊性的，首先，由于图书有反映知识内容的
一面，例如有的几门学科或几个问题，有的是综合所有的科学或所有的问题：其次，也有它本身形式的一面，例如：手册、指南、书目、索引1、丛书、辞典等.因此，在考虑分类体系时，必须设立能够容纳无所不包的“综合性图书”类和采用图书形式体裁作为某些类目的标准”（26一27）。“图书分类是怎样体现以辩证唯物主义为依据，以科学分类为基础，以形式逻辑和辩证逻辑为工具呢”（17）以上是把图书分类和图书分类法等同不分，合二而--.“图书分类表是类分图书馆藏书的工具，它的研究范围是说明图书分类表的功用，结构原理，组成部分和方法等，在过去，编制出来的图书分类表不少，但真正成功的并不多，这主要原因就是没有很好地研究编制图书分类表的原则和方法”（3），“图书分类表通常是由类目、号码、正表、附表、说明和索引等六个部分组成的”（49），“在分类表中，排列方法是有一定原则的。根据从抽象到具体的原则，例如，《科图法》对“27经济、经济学’一类的下位类是这样排列的”（53），27.1政治经济学.4政治经济学史、经济思想史28各国经济制度、经济史地29专门及各科经济“图书分类表通常是由类目、号码、正表、附表、说明和索引等六个部分组成的”·所调六个组成部分就是图书分类法的组成部分，他把两者等同起来，二而一了，组成“图书分类表”之一的“正表”，就是图书分类表．把它看成和其它五个部分一样为“图书分类表”的组成部分，是以自己为自已的组成部分，这也谈什么“图书分类学”1再，“27经济、经济学”下位类的排列说是“根据从抽象到具体的原则”，不知所说的下位类，哪是抽象的？为什么是抽象的：哪是具体的？为什么是具体的？能说出所以然吗？“图书分类法是人们对于当时所管理的图书如何进行分类的认识”（14），这句话不好懂。根据以上引录的文字，知道是在把图书分类，
·37·
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
图书分类表，图书分类法混为一谈。这个概念的内涵和外延各不相同，怎可相混为一?图书分类表是表，是自明的，.是图书分类法的主要部分：图书分类法还有说明、索引等：两者都是名词：图书分类是动词，意思是把图书分入各类：．“有些入认为分类法是图书馆的?根本大法，一经制定之后，便可以解决图书馆一切问题：。“有些人以为分类法一经制定之后，便可使每一部都有一定的固定位置，无论什么地方都一样”“又有些人以为分类法一经制定便可以全国通行，无论什么图书馆都应该一律遵照使用，不能有所变动．其实是他们忘记了图书分类法的特点及其应用的局限性”。“他们忘记了科学在不断地发展和变化，图书分类表也需要不断地修改和补充，他们还忘记了图书分类表只不过是一个抽象的体系，如果要发生作用，还必须和具体的图书馆工作结合起来。在这个一般和特殊相结合之中，各馆还需要做许多工作，诸如增减类目，.调整体系和制订分类规则等等：.（28）。、：、“有些人认为”是那题人应该明确指出。杜定友只说过：“图书分类法是根本大法”经制定，便可以解决图书馆的一切问题”是谁说的应明确的指出。“有些人以为分类法一经制定，不能有所变动”，“他们忘记了科学在不断的发展和变化”。谁以为？谁忘记了？难道世界上就有这些没有常识的图书分类法编者吗？虚构出这些无意识不近人情的话然后据以进行择击究有何意？起何作用？“各馆还需要做许多工作，诸如增减类目，调整体系”，看来《白书》编者不同意全国图书馆果用一个分类法统一分类。既要调整体系，就不是统一分类。再，图书分类表是客观存在具体的表，明明看得见，·摸得着，怎么是一个抽象的体系？图书馆工作的工作是一个概括性的概念，是泛称，明明看不见，摸不着，怎么是具体的？在与比方，分类或编目：或出纳结合成分类工作，编目工作；出纳工作，未是具体的。怎么连抽象与具体两个概念都不滑楚！！"：”【.什么谓之图书分类表

，我们说的或所理解的图书分类装就是《白
·38·
细类自表等：.基本部类裘在我国封建社会的分类表是“七分”，“四分”；在半殖民地半封建社会的分类表是"十分"：现行函书分类表是："五分”"基本大类丧。又称为失纲，是在基本序列的基础上进一步展开而成基本类是整个分类表的第一级概括性的类目。."基本大类的特点首先是由真有独立性的学科组成：其次为了减少基本大类的数自，也可以由某些内容性质相近的学科或者历来关素就比较密切的学科组合而成.这样，基本大类有二十个左右就可以了。如果过多，则头绪纷繁，不便记忆和使用，如果少则会形成人为的拼凑，不符合各学科之间的发展状况··.·....和客观联系”（66）。“主要类目表。又称基本类目表，或称简表：它是由基本大类区分出来的类目及若干重要的三级类目共同组成的。它的要求是：包得下，分得匀，.展得开。·所谓包得下，就是要在这些主要类目中，能够包括中外古今各种知识门类和各种形式体裁的图书，使每种图书都有类可归：（同上）。”、”：·”“详细类目表，简称详表：它是由一切不同等级的类目所组成，是分类表的最后完成”"所调详细，即是说，有书即有类，保证每种图书都能归到适当、具体的类目中去。但是详细也不等于毫无选择地罗列一些很细的概念”.（66一67）.、．“完整系统。详细类目表的类目从体系上应该力求完整、系统，也即是说，从大部，大类，直到最小的类，都全部列出”（67）。‘以上引录的一些话反映出《白书》编者对于图书分类表的编制并不甚了了。所谓“七分”、“四分”、“十分”、“五分”、“二十几分”的分法是怎样来的，并不是象他说的那一套什么基本大类存二十个左右就可以了，多了不便记忆，少了就是拼凑？为什么二十个左右，就便记忆，就不是拼凑，少了就是拼凑？请说说。·．封建社会的图书分类表没有编号。“七分”、“四分”是根据当时存留的节而分别著录为七类如《七略》、《七录》之类；四类，如：甲、乙、丙、丁，经、史、子、集，才是有书即有类。半殖民地半封建社会的图书分类法采用阿刺般有：基本部类表，基本大类装，主要类目表和详分：我国现行的图书分类表有的是十七分，有的
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
二十一分，有的二十五分，有的二十六分。五部么看也不看一下各家分类法的简表是些什么类目十六分而来，，四部十七分，五部二十五分，五部二十六分是修改《苏联图书分类法草案》而来。《苏图法》采用俄文字母为号码，和十分类尽量利用十个号码一样尽量利用二十六个字母，这那里是《白书》说的什么“二十左右就可以了”，什么“不便记忆”，什么“拼凑”，“基本大类表，又称大纲”，既是大类，怎么又是大纲？不感觉矛盾吗？罚，象：“独立性的学科”，“比较密切的学科”，“内容性质相近的学科”，“历来关系比较密切的学科”以及“基本大类有二十个左右就可以了”，“过多，则头绪纷繁，不便记忆和使用”，“过少，则会形成人为的拼凑。”这那里象是在谈图书分类学，一点也不象是一个编制图书分类法者说的在行话，过多，不能多到几多类，象这样简单的道理都说不出，却说出：“过多，则头绪纷繁，不便记忆和使用”之类的整脚话。过多，比方，采用阿刺伯数目为号码，大类不能多到十一类。多到十一类就要象《人大法》那样第十一大类用11..在11后面加小园点把11.当作个位数象1，2，3等。采用字母为号码的，大类不能超过二十六类。世界各国的图书分类法采用字母为号码的没有一部的分类法大类超过二十六类的.《科图法》五部二十五大类只能用阿刺伯数目双位数，不能用个位数为号码，再如说：“主要类目表，又称基本类目表，或称简表。它的要求是：包得下，分得匀，展得开”，这就说明了对图书分类表简表编制的意义还不大明瞭。简表是详表的一个提纲领式的一个表，是为了便于使用详表和为藏书不多的图书馆用的．那里是什么·“包得下，分得匀，展得开”，还说什么“包得下”，“能够包括古今中外各种知识门类和各种形式体裁的图书，使每种图书都有类可归”。简表既然能“使每种图书都有类可归”，那就没有编制详表的必要了，为什么又要编制详表呢？不觉得矛盾吗？再，为什么称简表为“主要类目表”，“基本类目表”，为什么它们是主要的、基本的？·二十五个大类不是更主要，更基本吗？至于说简表“是由基本大类区分出来的类目及若干重要的三级类目共同组成的”，各家图书分类法简表是这样组成的吗？怎

·“详细类目表，所谓详细，即是说，有书、即有类，保证每种图书都能归到适当、具体的类自中去”。除了《科图法》编者外，谁敢大言不惭说所编的图书分类法“有书即有类”，“保证每种图书都能归到适当具体的类目中去”，还“力求完整”。“完整”是多么响亮有吸引力的.口号．图书分类法编得完整了，有可能吗？既完整了，那就没有修改的必要，为什么《科图法》第二版要修改第一版，修改后的第二版出现更多缺点和错误，不修改吗？既要修改，怎能说得上完整？不完整的缘因，是不是两版都还没有，“力求”？那就力求吧。V图书分类号的问题“号码的编制方式也称号码的编制制度。通常归纳为三种：顺序制、等级制和混合制”1．“顺序制，又称数序制，它是根据号码的自然顺序排列的方式.即把分类体系中的一切大小类目，不问其是上位类，.同位类或是下位类，都按照顺序每类给予一个分类号码”（61）."优点是：能够确切的表示类目的先后位置”（62），“缺点就是不能反映类目的等级和依存关系”（同上）2，“等级制，又称层累制，它的组合和排列方法是利用号码的基数和次序将一个个的号码层层展开出来。也即是说，根据类目的不同等级，给予相应的不同位数的号码，一级类用一个号码表示，二级类用两个号码表示，三级类用三个号码表示，依此类推”。“这种方法，基本上能够反映出图书分类表的逻辑体系”。“而等级制（层累制）是按小数制的办法排列”（同上）。3．“混合制，指既采用顺序制，又采用等级制的一种编号方式。我国现有分类法，除了《人大法》外，大都采用这种方式”（63），“阿拉伯数字仅十个，汉语拼音仅26个，而同级类目往往超过这些符号。这一矛盾怎样解决，大致有两种办法，一种是人为地把同级类目压缩到这一组符号的数量范围内，但这种办法是削足适履，形而上学。另一种办法与此相反，类自的设置不受号码数量的限制，该有多少同位类就立多少类，那么符号不够怎么办？既要反映类

39
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
目的等级性，又要注意不能削足适履，这就要在号码的编制技术上加以研究。过去，：有些分类法由于没有注意到这一点，以致不能适应分类体系的发展而发展。解放以来，已逐渐引起注意，现将一些比较重要的方法分别叙述如下：1。间隔编号法。“例如1，3，5，7，9或A、B、D、F、H、等。"2，扩展编号法．“例如八分法就是用前八个数字表示前八个类目，到第九类以后则在9的后面进行扩展，这样，第九个类目用91，第十个类用92，第十个类目用93双位编号法。“当并列类目很多时，第一3.类不用1而用11，第二类不用2而用12，第三类不用3而用13，同样第九类不用9而用19；并从第十类起开始使用21来编号，这样第十一类就用22"，这种办法，也适用于字母，例如，当并列类目超过二十六个时，第一类不用汉语拼音字母A而用AA，第二类不用B而用AB，这样同位类的号码不仅整齐，而且简短，但是由于采用纯字母编号的分类表不多，·因此，一般只作为混合号码中的大类分配，例如：美国《国会图书馆图书分类法》就只在大类中用双字母"（64).借位编号法。“借号有两种情况，一种是4.为了缩短号码或需要分配较大的号码时，借用上位类的号码”（同上）·什么谓之顺序制？它是什么样的编号制度？因为没有举例，不知道是那一部图书分类法采用这种制度。《白书》编者或者说：“它是根据号码的自然顺序排列的方式。"那么，所谓等级制，混合制是不是也根据顺序，号码顺序排列的方式？假使不是，为什么不是？假使是，既然都是根据号码的顺序排，为什么又分为什么顺序制，等级制，混合制呢？这是一点，什么谓之等级制层累制？分类号码有所谓等级制，层累制吗？现举例如下：574显花植物种子植物·1裸子植物575被子植物·1单子叶植物双子叶植物576·1、无瓣类（原始花）577离瓣类（后生花）
579合瓣类（后生花）类目的编制是层累式的，号码呢：能够说是层累式的吗：就从无瓣类，离类，合瓣类来看，类目是平行的，号码呢？576.1，577，579能够说是平行的吗？亦足以否定号码有所谓层累制。再举《中图法》为例：
Q949.4种子植物显花植物·5有管有胚植物门.6裸子植物亚门.7被子植物亚门·71单子叶植物纲·72双子叶植物纲古生花被亚纲·73
（离瓣花亚纲）后生花被亚纲
·77
（合瓣花亚纲）号码是层累制吗？它的排列不也是根据号码顺序吗？这也是一点，《中图法》的号码是混合制，上面的举例足以否定有所谓“混合制，既采用顺序制，又采用等级制”的说法.所谓层累制是指类目说的。类目的划分是一层一层往下分，上面的举例就是明证.因为是一层隶属一层往下分，所以称之为层累制.实际上用不着说什么层累制，类目一层一层往下分，那是自明的，否则就不是分类。号码是类目编好后加上的，是为了排检用，不是为了反映等级隶属关系的．请问：字母和数目有什么隶属关系？我们说的图书分类法是什么制是指号码说的，是指图书分类法号码采用的是数目呢？字母呢？还是字母和数目，阿刺伯数目是十进的，所以称采用阿刺伯数目为号码的图书分类法为十进制，十进制清清楚楚的告诉人们指的是号码。可是，就有那么一班所谓图书分类学专家闭着眼睛信口的说什么十进制指的是类目，要突破十进制。上面的例子清清楚楚的告诉人们类目的划分不是十进的。《白书》编者喜欢运用哲学上的术语作为批评的武器，什么唯心主义呀！形而上学呀！但对这些概念并没有弄懂，如说：“把同级类目压缩到这一组符号的数量范围内”是“形而上学。压缩类目怎么是形而上学？.也喜欢不顾事实信口雌黄，如：解决同级类目数量与号码之间的矛盾
·40·
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
的四种方法，说：“过去，有些分类法由于没有注意到这一点，以致不能适应分类体系的发展而发展。解放以来，已逐渐引起注意。“《白书》提到过去的分类法有：刘氏、杜氏、，皮氏等的分类法，对它们进行批判过，自必也对它们进行研究过，准道（除第（3）点外）没有看到它们都实行过？第（3）点，双位编号法。“这种办法，也适用于字母，例如，当并列类目，超二十六个时，第一类不用汉语拼音字母A而用AA，第二类不用B，而用AB，例如：美国《国会图书馆图书分类法》就只在大类中用双字母。”那里是这么一回事！也许看都没有看过，就信口说说：这是对那些没有机会看或没有看过《国会法》的读者不负责任.现把《国会法》第一类目列下：A总类B哲学一一宗教C历史一一辅助科学D历史与方志E一F美洲史：·E美洲（通）史与美国（通）史F美国（地方）史与美洲各国史，美国在外G地理一一人类学H社会科学总类J政治科学L教育M音乐N美术P语言与文学Q自然科学总类R医学总类S农业--植物与动物工业T工业总类尚有I、O、W、X、Y五个字母没有用。第一级（大类）下分用双字母，例如A总类下分：AC丛书AE百科辞书AG普通参考书（百科辞书在外）AI索引IAM博物馆AN报纸AP杂志AS会社学会AY年鉴历书AZ学术史。《国会法》第一级类目（大类）用一个字母：第二级类目（大纲）用双字母，但也不全用双字学，Z1001一9000目录学。说美国《国会法》只在大类中用双字母，可能并设有看过《国会法》，否则不会发生这种错误。第（3）种方法是为了·解决同级类目多号码少类自与号码之间的矛盾，而《国会法》不存在有这种矛盾，大类还有五个字母未用。举《国会法》为例解决这种矛盾是无中生有。
.V·科学分类的问题
“图书分类也是一门科学。以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，以科学分类为基础，以图书馆藏书为研究对象的图书分类学，应该是一门具有思想性、科学性和实践性的科学”（3）。

“图书分类是怎样体现以辩证唯物主义和历史唯物主义为依据，以科学分类为基础，以形式逻辑和辩证逻辑为工具的呢”（17）？“现代图书分类法首先把图书分为若干大部每个类目的进一步区分，都是以辨证唯物主义和历史唯物主义为依据，以科学分类为基础的。《科图法》动物是这样区分的”（19）：：：

59.1动物学动物分类学．·17·171无脊椎动物·172原生动物门多乳动物门·173.….***脊椎动物·19·191脊椎动物门：哺乳纲1919,真兽亚纲·19193..9鲸目
“图书分类必须以科学分类为基础。但不能说图书分类等同于科学分类，因为图书分类有着特殊的对象一图书馆藏书”（26)。"科学分类的对象是学科，而图书分类的对象是图书”（38）。《白书》编者极端强调“图书分类必须以科学分类为基础。”《中图法》编者也一样说：“图书分类是按照一定的思想观点，以科学分类为基础，”“分类体系要符合科学性的原则，以科学分类为基础。”下面也按照《科图法》动物类把《中图法》相同类目列下：动物学Q95959动物分类学（系统动物学）·1无脊椎动物·.·· 11原生动物门·12多乳动物门·3.脊椎动物门辅乳纲·8：．真兽亚纲.*·83.！鲸.
《科图法》、《中图法》动物学的分类和在前列举的《中国十进分类法》，《中图法》植物学种子植物的分类，都是以科学分类为基础的。《科图法》“脊椎动物”下分，有：、“脊椎动物门”，《中图法》没有。“《中图法》：“种子植
·41*
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
《杜威法》就把化学分类的两种科学分类都列笔者所知道的科学家们编有化学、植物学、动31政治、社会生活·23无产阶级革命与无产阶级专政理论无产阶级专政下的继续革命·237中国无产阶级文化大革命入32.282参见32.20916（笔者按：没有这个号码）政治思想史、政治学说史*4中国政治思想史·52依中国时代表分，用附表二。32.2中国政治制度及状况中华人民共和国成立以前的政治制度及状况入22中国史*219国旗、国徽、国歌、首都选举·23无产阶级文化大革命运动·282·282/06.3毛主席论无产阶级文化大革命入06.3，在此作互见·28201党和政府关于无产阶级文化大革命的方针、政策、决议、法令与指示·2824粉碎林彪资产阶级司令部“四五”运动·2826·2827粉碎王、张、江、姚“四人帮”
最轻的书
世界上最轻的书，是日本出版的《花语》。全书共有一百多页，但它的总重量不超过零点零
零七六克：书卷起来，可从针眼中穿过。
·42·
物”下分，有：“有管有胚植物门”，《中国十·2829其他进分类法》没有。这说明了科学分类也不一致，·283社会主义革命和社会主义建设新的发展时期的政治运动揭批“四人帮”出，一种附在分类法书后。·2831《中图法》的分法是：物学的分类，再语言学家也编有语系、语言分布政治D的分类，都有不同的分类。这几种科学，分法虽政治学史、政治思想史60小有不同存在了以那一分类为是的问题，但不092中国政治思想史论采用那一分类，毕竟是以科学分类为基础，那6中国政治么，“图书分类必须以科学分类为基础，”不就61中国革命和建设问题无产阶级革命领导权说对了吗？我们再看《科图法》、《中图法》的611政治分类。《科图法》的分类，是：62政治制度与国家机构621政治制度·1选举·5国旗、国徽、国歌65政治运动652无产阶级文化大革命运动653批判林彪反党集团655批判“四人帮”批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团政治制度史69总论各代政治制度入此。历代典章、制度的汇编如《九通》、《十通》等入此.《科图法》、《中图法》关于政治的分类，类目组织，类目名称，类目隶属以及观点的不同，必然是以不同的科学分类为基础的.其它各类两家分类法象政治类不同的分类就不知有多少，当然都是以科学分类为基础的，也就是说两家分类法都是正确的。可是，两家分类法存在了那样多的缺点和错误，比以前的分类法在学术上的缺点和错误多得多，这在说明两家分类法编者对于社会主义图书分类法必须以科学分类为基础指的是以马克思主义物质运动形态客观发展规律为基础说的还不知道，（未完·待续）

我国最古的藏书楼是浙江宁波的“天一阁”
迄今已有四百多年历史，
最古的藏书楼
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.
：http://www.cnki.ne
