关于体系分类法和组配分类法的问题
---致中国图书馆学会理事会同志
具有体系的。没有体系不就是乱糟糟的吗？怎能成为“法”？图书又怎能用它来分类？我不知道世界上有：没有体系的图书分类法。能举出吗？或者有人说：所说的体系分类法是针对组配分类法说的。那就有必要弄清楚什么谓之组配。据我所理解的，所谓组配就是把两个或多的类目的号码加在一起组成-个新的号码。现在问：把辅助表的号码加在分类表或主类表类目的号码是不是组配？假使说：不是。那么，为什么不是？这不也是把两个或多的类自的号码加在一起吗？假使是，那么，现行的图书分类法，就我所知（自然，我的知识是非常有限的），就没有一部图书分类法不是组配分类法。既然都是体系分类法，又都是组配分类法，它们之间又怎样区分哪些是体系分类法，哪些是组配分类法？假使说：所谓组配分类法指分类表或主类表或主题表内的两个或多的类目的号码加在一起说的，不是指辅助表类目的号码加在分类表类目的号码，那是体系分类法。那他就是一位连图书分类法怎样组织尚且不知道或不理解，就高喊什么组配分类法，体系分类法。在以后所举的一个例子说明了这一批评并没有冤枉他。我们问：《布朗主题分类法》是体系分类法”还是组配分类法？《布朗法》主题表印刷工人的号码是L116，罢工是M857，加在一起是为印刷工人罢工L116M857，那么，《布朗法》就是组配分类法了。《布朗法》玫瑰在主题表的号码是E600，目录在范畴表的号码是·1，把两个号码加在一起就是玫瑰目录的号码F600·1，这样，它不就是体系分类法吗？再，《布朗法》化学的号码在主题表是D700，在范畴表是·348；生物在主题表是E000，生物化学的号码，既不采用主题表内类目的号码组配，也不采用主题表类目的号码加范畴表类目的号码组配，而是用E024为号码。这又称为什么类型的分类法呢？《国际十进分类法》，第十九版《杜威十进分类法》又是
理事会同志：看了《中国图书馆学会一九八五年工作计划要点》，知道我们图书馆事业在各方面都在向前发展。这确是一个可喜的现象，我跟大家都有同感。在所拟工作中的第五点：“图书分类学术讨论会”和修改《中图法》结合进行，我借此机会谈点自己的看法。既然是学术讨论会，并结合修改《中图法》来讨论，有的概念就有必要明确一下，不然，在讨论中可能出现枝节问题掩盖讨论的目的性，达不到预期的要求。比方，象：“不同类型分类法”，指的是哪些类型的分类法说的？是不是指图书分类法，情报分类法，档案分类法等说的？从“与中国图书馆图书分类法编委会联合召开”来看，从“修改分类法”来看，是指图书分类法，而且指的是《中图法》，为什么使用“不同类型分类法”这一概念呢？是不是指有所谓“体系分类法”和“组配分类法”不同类型的分类法？从“组配方法在体系分类法中……”来说，应当这样来理解。假使不是这些意恩，那么，“不同类型分类法”的说法岂非无的放矢，岂不失去它的存在性吗？看来在思想意识中是有所谓体系分类法，组配分类法的。关于体系分类法和组配分类法的问题，我在评《体系分类法中“集中与分散”的矛盾》谈了自已的一些意见，这里不重复，只问：哪家分类法是体系分类法？既然称体系分类法，是不是有不是体系分类法的？不然，为什么这样称谓？假使有所谓不是体系分类法的，那就应明确指出，是不是组配分类法？体系分类法，组配分类法这两个概念很时髦，不知是哪一位发明的。我可断言，他对于图书分类法并没有作过认真深入的研究。假使不客气地说，他对于什么谓之图书分类法尚不甚了了。图书分类法这个名称本身就告诉我们，它是
·48·
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
什么类型的分类法呢：我不知道主张有体系与组为是组配分类法。《冒号分类法》没有体系吗？不能说不是问题。或者学会“工作计划要点”所提修改分类法指的是图书分类法，更确切地说指的是《中图法》的修改要不要结合现行图书分类法中组配方法来进行。假使是这个意思，前面提到的分类法都采用组配方法，它们之间只有范围广狭，组配难易，号码长度的不同。采用这种方法的要以《冒号分类法》，《国际十进分类法》，第十九版《杜威法》较有代表性。关于《冒号分类法》的问题，我在评《图书分类学》、《图书分类》两书中提了一点意见，这里从略。只是为了对《冒号法》说得清楚一点，举一个例子看看所谓“无限扩充”“分面标记”对于分类工作者适用呢，还是”列举式分类法采用单向的标记法”适用些？一本《肺结核的X射线治疗》的书，用冒号组配的分类号是L45；421：6，253。这个号码是怎样组成的呢？是由本体面，物质面和动力面的号码组成的。L是医学的号码，45是本体面肺的号码，421是物质面结核的号码，6是动力面治疗的号码，253是本体面X射线的号码。L是大类。《冒号法》有四十二个大类，有的大类再分若干类（即第二级类目）。两者称为基本类。基本类之下分面组配。例如B数学之下分：算学，代数，分析，三角，几何等类。第二级类目称为“惯用类”，我问：“惯用类”对大类来说是不是有隶属关系？假使说有，它们之间是否构成一种体系？假使说：不是。是什么？所谓体系，究何所指？假使说：是，《冒号分类法》为什么不是体系分类法，而是组配分类法？会不会有人说：体系分类法主类表类目间没有组配方法。好。请看所举的例子：《肺结核的X射线治疗》，一用《冒号法》组配，一用《中图法》分，就可：一方面看看所谓体系分类法主类表类目间有没有组配方法，一方面看看《冒号法》组配究竟有何优越作。《肺结核的X射线治疗》的号码为什么是L45；421：6，253，而不是L45；421：253，6?45肺，253射线，都是本体面，组配时为什么一排在前，·-排在后？道理何在？应该说出一个道
且理来。或者说：号码组配要有一个规定，规律性配之分的怎样解答。《冒号分类法》呢？一般认是号码组配之所必要，尤其是冒号组配。不然，就会产生这样的现象：一个分类工作者把两个本体面的号码都排在前，一个排在一前一后；或者今天这样组配，明天那样组配，怎么可？现在用《中图法》来分这本书，它的号码就是R521·542。这个号码是怎样来的呢？组配来的。R521肺结核，R521·5肺结核治疗学，仿R45治疗学细分，R454.2光疗法，光疗法的号码在治疗学是42。因此，《肺结核的X射线治疗》用《中图法》分就是R521.542。会不会有人说：这个号码应该是R521·5：R454·2才是组配呢？从这里就可以看出所谓体系分类法，组配分类法的优劣了，也可看出图书分类法“仿××分”就是主类表类目间组配方法。能说“仿××分”不是组配方法吗？冒号组配和“仿××分”都是组配。它们之间只有方法繁简优劣和号码长度的不同，不是用冒号“：”标志就是组配；不用，就不是。《中图法》的号码制度固然有可议之处，但从它采用“仿××分”的组配比起《胃号法》要高明些。《中图法》“仿××分”，“依××分”组配号码的例子不算少数。比方，Q91古生物学，Q913微体古生物学，Q913.6各地层微体古生学仿P534分。P53历史地质学、地层学，P534各时代地史及其地层。一本《新生代第三纪微体古生物学》的号码，用冒号组配就是Q913.6：P534.61，用“仿××分”组配就是Q913.661。假使说用冒号组配，它的号码是Q913.6：61，不是Q913.6：P334.61，那么，修收《中图法》又为什么提出应适当运用组配方法呢？对于这本书的分类，它将怎样组配？是不是还是用Q913.6：61，那么，为什么要用冒号“：”才是组配？“组配方法在体系分类法中的适当运用”想必另有它意，不写清楚可能产生误解。不知以上意见是否属于误解之列？计划修改《中图法》时适当运用组配方法，不知是哪一类型的组配方式：《冒号法》式的，还是《国际十进法》式的，还是它式的？为什么要适当采用组配方法？有何优点？怎样序列？想必熟思慎重考虑过才提出的。主张修改《中图法》时适当运用组配方法的想也必针对以上问题提出具体方案，
·49·
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.ne
不会在讨论会上空喊的。《中图法》的号码制度，可议之处固然有，但从编制号码的本意一为了排检来说比起《冒号法》的组配法要高明。冒号组配法丧失了编制号码的原意。我们的《四库》、《七略》之所以成为陈迹，主要的原因，就是由于它们的体系已经过时和没有号码，图书不便排检。现行图书分类法都编号码就是为了排检图书或文献资料和排卡用的。至于以号码来反映类目的级位，那是唱高调。号码是代表类目用来标示书的内容，应该把它排在书架上什么地方以便取放的。《冒号法》有号码，是以复杂的方式组配以反映书的内容，复杂到了不能用号码来排检图书；即使能排检，它的繁难也违背了号码编制原则。《中图法》在“编制原则”第三，不也“要力求简明、易懂、易记”吗？图书分类法是工具书，号码愈简单、愈有系统性，愈能体现出工具书的本意。冒号组配法，不足以语此。《国际十进分类法》的号码呢？同样丧失了编制号码的原意。我发表了《国际十进分类法》评介和《补盲》两篇评文，共计六万几千字，提出个人的看法。其中的一个问题：“冒号的问题”是针对丁珂先生说的”冒号组合是U.D.C，
中最灵活、最有用、然而又是最难掌握的部分”，提出一些问题以证冒号组配法“最灵活”、“最难掌握”而又“最有用”是自相矛盾。《国际十进分类法》的号码不能用来排检图书，能说它是“最有用”的吗？实践是炼金石。我不知世界上究竟有多少图书馆采用《国际十进分类法》？我国图书馆采用它的可说寥寥无几，为什么？《杜威十进分类法》采用“仿××分”这样组配号码，可说是相当多的。可是，第十九版编者也许看上了组配“最有用”，在原有的“仿××分”之外，发明了另一不同于《冒号法》、《国际十进分类法》的组配方法，使号码组配发杂化到了编者自已也弄错了，即自已也不会用的程度。我写一篇五万几千字的评文指出它里面的一些错误。我也用英文写出（中、英文内容完全一样）寄到美国去了，不知是否寄到？假使这篇评文能得到发表，我想定会获得美国图书分类法专家们的反映的。承蒙寄来一九八五年“工作计划要点”，写了以上的一些意见。不是之处，请纠正。皮高品
1985年3月12日
地方志中设《地质矿产志》是方志学发展的必然趋势，而且也是科学发展的必然结果。因为《地质矿产志》是组成新方志的专志之“，记述内容，以突出本省地质特征，矿产分布情况为主，并包括本省地质工作发展史实和史料。所取材料，一般不进行专门野外地质调查，而以编辑为主。但对旧志中所记载地质矿产资料，要认真分析和核实，应以唯物辩证法为指导，还要考虑到历史背景和社会条件，并以现代的地质科学理论，阐明史实，做到今古互证，从中找出规律。因《地质矿产志》是属方志学范畴，在编辑方法上要按照方志学体例编修，多为语文体，以记述现象、状况为主，不涉及不同学派观点。一般的县志，可不设《地质矿产志》的专志，而立《地质篇》即可。县志记述内容主要是矿产资源情况。编辑具有科学性和现代特点的社会主义新方志，需要有新的方志理论和新方法来指导，这是一项十分艰巨的工作，对我国经济建设，具有重要的现实意义。
（上接第74页）学院地震委员会历史组编辑出版的《中国地震史料年表》（上下册），共参阅地方志五千六百余种，从中获得数以万计的地震记录，是地震科学的重要史料。由此可知，地方志的材料在今天仍有多方面的参考价值。当前开展的新编地方志工作，是遵照周总理生前指示进行的。他说：“我国是一个文化悠久的大国，各县都编有县志，县志中就保存了不少关于各地经济建设的有用资料”。并要求系统地整理县志及有关科技资料，做到“古为今用”。此项工作，是由胡乔木同志倡导，中国地方史志协会发动和领导的。目前，全国已有十多个省，三十多个地区，七十多个市，五百多个县成立了修志机构。新型地方志既要继承旧志优良传统，更要有所创新。记述地质现象和矿产情况，是地方志的传统内容。三十年代后期，随着科学的发展，著名地质学家李四光教授曾编纂过《庐山地质志略》。现在进行四化建设需要的地质矿产资源，都必须通过地质科研工作才能取得，故新编
·50·
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
