评第五版《中国人民大 学图书馆图书分类法》
《中国人民大学图书馆图书分类法》第5版 于1982年出版了.它是在。保持《人大法 ' 的 体系 ,修改增删第4版类目, 。能适应最新学科 发展的需要”的.它之所以再版是由于。我国的图 书分类法尚处在形成过程中,目前还没有一部比较 完美的分类法,有待于在实践中不断完善之 . 。《人大法》是在马列主义、毛泽东思想指导 下,以辩证唯物主义和历史唯物主义作为理论基 础,以知识分类作为类目的科学体系编制起来的一 部图书分类法”。 。图书分类法的编制与修订工作 是个学术问题.一部好的图书分类法要求思想性、 科学性、实用性三者统一。但目前在这个问题上还 缺乏一个统一的认识.需要进行深入研究与在工作 实践中摸索经验.以促使我国的图书分类法逐渐完 善起来,这就必须贯彻‘百花齐放、百家争鸣’的 方针.毫无疑问,这一方针是促进我国科学文化繁 荣发展的方针.凡是学术上的不同流派和见解,应 该展开充分讨论,这也是《人大法》修订再版的原 因之一”。 《人大法》编者上一段的再版说明都是编制图 书分类法的大道理.大家一看就明瞭，用不着作注 解。它的再版是在贯彻“双百”方针的前提下对第 4版作些修改的. “例如:一‘中国’,二‘苏 联’,三‘社会主义国家’.四‘资本主义国家、 民族独立国家、反殖民主义国家’.这次修改为一 ‘中国’,四。各国’, ‘二和三’因无适当类目 可补,暂留空位 .这就否定了前版。中间不容留 ‘不可知论’的空白空间 .再如。 。二大类原类 名‘哲学、辩证唯物主义与历史唯物主义’,现改 为‘哲学’；……” 。 “在修改期间 ,编者“广泛征求了使用单位 

1984年第3期(总第23期) 
皮高品 
和专家们的意见,在类目的增设和修订方面,首先 征求了校内各专业教师的意见,同时也征求了图书 馆界专家们的意见,并在北京地区召开了座谈会. 还有外地区的许多单位和同志也寄来书面意见和修 改建议”。.但编者没有写出是哪些意见和建议,哪 些已被采纳,哪些还没有;因此,无从得知哪些意 见和建议是正确的应该被采纳。从以下我所提出的 问题或错误和缺点来看,我很怀疑那些专业教师和 图书馆界专家认真看过,而参加座谈会者想必只是 应卯而已。因为其中有些错误和缺点是很容易看出 的。是不是由于“《人大法》有着它自己的特 点 , 。类目结构特点 ,他们不好提意见,或所 提意见编者不以为然款。为此.我依照《人大法》 大类顺序提出个人的一些看法和大家。展开充分讨 论 . 马克思主义列宁主义毛泽东思想 1注:马克思、恩格斯,列宁、斯大林、 毛泽东的著作及其注释.解说与研 究,并附传记。 11马克思、恩格斯著作 12列宁著作 13斯大林著作 14马克思、恩格斯,列宁、斯大林、毛泽东 著作汇编 15毛泽东著作 把14马克思、恩格斯、列宁、斯大林,毛泽东 著作汇编排在个别著作之间这样组织类目是根据什 么样的科学体系编制的?复分表说明: “各类书籍 有必要按复分表细分时.可在类号后面加一短横, 然后再用复分号码”.如“4(1)是马克思列宁 主义政治经济学的分类号码 ,《马克思列宁主 
~ 57~  
义政治经济学纲要》就是4(1)一15。综合复分 表汇编的号码是17 · 为什么不在1马克思主义,列 宁主义、毛泽东思想后面加一短横,再加汇编的号 码,即1一17 · 以保持从总到分,集体到个别的分 类原则?是不是由于1是马克思主义、列宁主义、 毛泽东思想,不是著作。所以不能用1一17 - 为号 码。假使是,那么,又为什么把第4版1马克思列 宁主义、毛泽东著作改为马克思主义、列宁主义、 毛泽东思想? 1马克思主义、列宁主义,毛泽东思想是上位 类是总类,它的下位类或分目是11马克思,恩格斯 著作12列宁著作13斯大林著作14马克思,恩格斯、 列宁、斯大林、毛泽东著作汇编15毛泽东著作。上 位类或总类是主义、思想,而它的下位类或分目是 著作。所谓总类是由它的分目组成的,这是说上位 类和下位类之间的关系是隶属关系.我们问:主 义,思想和著作是什么性质的隶属关系,它反映的 是什么样的科学体系? 那么.第4版写1马克思列宁主义、毛泽东著 作不就对了吗?也不对。要知,我们编的图书分类 法就是为分书的,分文献的,亦即分著作的,分类 表中每一个类目就是图书或文献或著作的类名。有 的图书分类法的书名不写图书字样如:《杜威十进 分类法》,《国际十进分类法》,《中国十进分类 法》,《日本十进分类法》,《国会分类法》, 《主题分类法》等等.它们分类表中每一个类目都 是图书,或文献或著作的类名。因此,称这些图书 分类法为著作分类法没有不可以的。因此,这些分类法的书名用不着写图书字样,它们的类目也用不 着写著作字样,我们知道是分书或著作,那是自明 的.不理解为什么11，12,13.15等类目都写上著 作字样?不写出著作字样和其他类目一样有什么不 可. 

第4版1马克思、列宁主义、毛泽东著作, 11一16各类目都写有著作字样。 马克思主义的三个组成部分 17 (注】马克思,列宁主义综合著 作入此.但马克思列宁主 义经典作家原著入11一15 有关类目. 马克思主义哲学 171[注]见2类。 
～58~  
,
 
172马克思主义政治经济学 
[注〕见4(1)。 173科学共产主义 [注]见3(1) 
, 
第4版把马克思主义三个组成部分拆散的分法 是错误的,我在以前拙稿中都指出过,这里从略。 再马克思主义三个组成部分是马克思主义的,不是 马克思列宁主义的,为什么在其下注马克思列宁主 义综合著作入此?用17为马克思主义三个组成部分 的号码固然也有待于商椎，但研究马克思主义三个 组成部分的书还是有号码可分.第5版把17马克思 主义三个组成部分删掉,我们问:一部研究马克思 主义三个组成部分的著作用什么号码分?一部。在 马列主义,毛泽东思想指导下 , 。要求思想性、 科学性、实用性三者统一 ,而编制的图书分类 法,怎么连研究马克思主义三个组成部分的著作都 无号可分? 
2 哲学 
22历史唯物主义 
【注]论述历史唯物主义基本原理,批判历史 唯心主义的著作入此。 历史唯物主义,正如恩格斯在马克思著《路 易 · 波拿巴政变记》德文第三版《序言》说的: “是马克思最先发现了伟大的历史进展法则 ,用 22分。批判历史唯心主义的著作用22分.既有批判 历史唯心主义的著作,是不是也有历史唯心主义的 著作,它用什么号码分? 
23哲学史 
注:唯心主义、形而上学、世界哲学史、 世界思想史等的一般著作与批判入此,即都可用23分. 这里要问,哲学史是否就是唯心主义、形而上 学史?从。注”来看,应该说：是.那么,唯物主 义用什么号码分?不能用21分,那是辩证唯物主义 的号码。唯物主义有辩证的与形而上学之分,科学 的与庸俗的之分,因此,不能用21分。哲学史是包 括唯物主义和唯心主义的.唯心主义既可用23分, 唯物主义不是也可用23分吗?假使都用23分,那还 有什么唯物、唯心之分呢?这是从技术方面指出 。注’的不正确性.从学术方面我引录恩格斯在 《反杜林论》说的一段话.看这样“注 ,正确不 正确。他说, “古代希腊的哲学家无不是天生的辩 
四川图书馆学报 
证法家,其中最富有一般性的才智,亚理士多德, 早已从事研究辩证思想最基本的形式。现代哲学虽 然辩证法在其中仍有辉煌的代表(如笛卡尔、斯宾 诺莎),却因英国的影响所致,逐渐走入所谓形而 上学的思想方式.这种思想方式,几乎整个独霸在 十八世纪法国人中间,至少是在他们的哲学专门著 作里面。在这种所谓哲学以外,他们同样还能写出 辩证法的杰作;我们仅推狄德罗的《拉摩之侄》和 卢梭的《人间不平等的起源》”。我们再看第4版 
23哲学史 
(注1)世界哲学史,世界思想史、唯物主 义哲学史、唯心主义哲学史,东方哲学史、 西方哲学史等入此。唯心主义(包括二元 论)哲学一般著作与批判亦入此。 【注2)各国哲学与哲学史亦入此。并按国 家复分表细分。但中国哲学史入238,苏联 哲学史入239。 【注3]一定时期的哲学史,某一哲学学派 或某一哲学家的著作与研究批判,分入下列 各类。 [注1]要呢,注得不清楚,要呢,注错了。 为什么说不清楚呢?编者的意思是不是说,这些哲 学史都分入23哲学史类?从概括性的说法这样注是 可以的。不过,还需进一步注明唯物主义哲学史用 什么号码分,以及唯心主义哲学史,东方哲学史, 西方哲学史等用什么号码分。它没有这样注明,所 以说注得不清楚,假使编者的意思是说这些哲学史 都用23分,那就注错了。这样的错误太明显了,我 想编者不会是这个意思,从(注2】的分法来看, 也应该这样来理解,所以说【注1】注得不清楚。 第5版编者不了解（注1]的意思,仅把唯物 主义哲学史删掉,因此,造成了上面提出的问题。 第5版编者对(注2]的意思更不了解。第4版把 一个国家的哲学与哲学史和这个国家各时代的哲学 割裂开不成其为体系以及把各国哲学与哲学史排在 中国、苏联哲学史之前,中间又为各时代哲学,不 仅不成其为体系,也违反它自己先中国、苏联后其 它各国的编制体例。这些固然是错误的,但各国 哲学与哲学史毕竟有号码可分。比方,日本哲学与 哲学史根据(注2]，它的号码是23一711。印度 哲学与哲学史是23一717,只是违反了“保持类目 间的系统性”。第5版编者忘记了自已提出的“一 
1984年第3期(总第23期) 
部好的图书分类法要求思想性、科学性,实用性三 者统一”的编制原则,把(注2]删掉,造成了以 
下的一些问题。第5版23哲学史的分法是：231古代哲学与研究 注:综合论述古代东、西方哲学的著作入 此。 1 古代东方奴隶社会哲学与研究 1 古代埃及和巴比伦哲学 2古代印度哲学 2 古代西方哲学与研究 232中世纪(封建时代)哲学与研究 1 东方哲学与研究 1印度哲学 2 日本哲学 3 伊朗哲学 4 阿拉伯国家哲学、犹太哲学 5拜占庭哲学 2 西方哲学与研究 23314-16世纪(文艺复兴时期)西方哲学与研 究 23417一20世纪近、现代东方哲学与研究 1 印度哲学 2 日本哲学 3 阿拉伯国家哲学 4.其它国家哲学 235 17一19世纪中期西方哲学与研究 236马克思主义哲学史 注:论述马克思主义哲学的形成和发展的著 作入此。马克思主义哲学在各国的传播 和发展亦入此,并按国家复分表细分. 7.19世纪后期至20世纪西方哲学与研究 237 毛主席说:历史是不能割断的。，“在马列主 义、毛泽东思想指导下”编制的图书分类法关于各 类历史的编制必然的是遵循这一指导的。不理解, 为什么把东方国家,如:印度、日本.阿拉伯国家 等等的各时代哲学史割断?而且它们的哲学通史都 没有号码。一本印度哲学史(通史)一本日本哲学 史(通史),一本其它东方各国哲学通史用什么号 码分?阿拉伯国家、犹太中世纪(封建时代)哲学 都用23214为号码吗?它们是同一哲学体系不区分 吗?日本没有古代哲学或奴隶社会哲学,也没有14 一16世纪哲学,只有中世纪或封建时代,近、现代 

~ —
 
哲学吗2要是有奴隶社会哲学.用什么号码分?日 本近、现代是什么社会性质的哲学?伊朗只有中世 大起义时代,从997一1861年为中世纪,1861—1947 纪(封建时代)哲学,没有古代(奴隶社会)哲学 年英属时代,为近代,1947年一独立时代为现代。 吗?也没有近、现代哲学吗?是不是伊朗近,现代 哲学和其它东方国家近、现代哲学都用2344为号 码? 拜占庭哲学属东方哲学体系,东西方哲学是怎 样划界的2是不是东方哲学指亚、非各国哲学,西 方哲学指欧美各国哲学.即以地区来划界的呢?假 使是,拜占庭哲学应属于西方,拜占庭位于欧洲东 部,公元330年罗马大帝君士坦丁一世 Constantine I 由于要把基督教势力扩展到东方,乃迁都拜占庭, 改名君士坦丁堡为东罗马帝国国都至一千一百年之 久。1453年为土耳其国都,改名为伊斯坦波尔。君 士坦丁迁都于拜占庭后,于公元334年奉基督教为 正教。1054年君士坦丁堡大主教和罗马教皇闹分 裂,基督教会从此分为罗马教会与希腊教会。教父 哲学,经院哲学也就是神学.拜占庭哲学也是神 学,从体系方面说都是属于基督教神学体系的,怎 可把拜占庭哲学和印度、日本等国家的哲学一样列 为东方哲学? 23123古希腊罗马奴隶制没落时期的哲学,下 分：1伊壁鸠鲁及其学派,2斯多葛派,3怀疑论 派,4折衷派,5新柏拉图派,也就是说这些学派 是公元前366一前30年奴隶制没落时期的哲学。但 是,“新柏拉图派的重要人物”波菲利生卒年是公元 233一301年,离奴隶制终止的一年公元前30年已是 三百年了,怎么还说他是奴隶制时代的哲学家,不感 觉矛盾吗?再232中世纪(封建时代)哲学从公元 哪一年开始,没有注明。是不是根据11.7各国历史 11.74古代史(公元前3500一公元476年‘),11，75 中世纪史(476--1840年),哲学历史时期中世纪 为476一1640年?假使是,哲学史历史时期公元前 60年到公元476年叫做什么制时期?假使不是,哲 学史中世纪(封建时代)总得有开始的一年,岂不 是东方的印度、日本、伊朗、阿拉伯国家、犹太等 中世纪(封建时代)都从同一年开始吗?能这样整 齐划一吗? 我举印度,日本历史为例来说明东方各国不但 不能以同一年为中世纪开始的一年,也不能说中世 纪就是封建时代。印度公元前？一公元997年是独 立时代,为古代。997一1526年,回属时代,1526 
～60~  
一1748年,蒙古帝国时代,1748一1861年印度民族 日本公元前?一公元645年为古代,645年大化革新 至1868年明治维新为中世纪,1868年至1945日本投 降为近代史,1945年一为现代史。至于印度、日本 史学界不论怎样划分时代,两国的中世纪决不会从 同一年开始,也决不会以同一年为封建社会开始的 一年。两国或东方每个国家历史发展阶段不相同, 认为它们的中世纪就是封建时代这种观点是错误 的。编者是不是由于这点不写出中世纪(封建时 代)的年代呢?那又产生另一问题。西方14一16世 纪(文艺复兴时期)是不是封建时代?中世纪(封 建时代），14一16世纪(文艺复兴时期)这样划分 应该说,不是。那么，14--16世纪是什么制度时 期?在在成问题。 236马克思主义哲学 注;论述马克思主义哲学的形成和发展 的著作入此。马克思主义哲学在各国的 传播和发展亦入此,并按国家复分表细 分。 第4版接着注明。 。但马克思主义哲学在中国 的传播和发展入23811· ,马克思主义哲学在俄国的 传播和发展入2396。”第5版把它删掉,删掉是对 的。问题在于为什么把马克思主义哲学和2(2) 辩证唯物主义与历史唯物主义分开? 第4版2哲学、辩证唯物主义与历史唯物 主义 【注1)综合论述马克思主义哲学 唯物主义的著作入此. 这一标题或类目固然会引起：哲学是不是就是辩证 唯物主义与历史唯物主义?唯心主义是不是哲学? 这些疑难。但【注1)明白的说:马克思主义哲学 是辩证唯物主义与历史唯物主义。第5版为什么把 它删掉?再问:既然论述马克思主义哲学的著作分 入2(2),为什么论述马克思主义哲学的形成和 
一辩证唯物主义与历史 第4版,哲学、辩证唯物主义与历史唯物主义 发展的著作不分入2(2),而要分入哲学史类2367 应该说个道理来。再把236马克思主义哲学史排 在235,237之间反映的是什么样的科学体系? 235 17一19世纪中期西方哲学与研究 
四川图书馆学报 
1 英国哲学、2法国哲学 3荷兰哲学 4俄国哲学 5德国哲学6美国哲学 7其他各国哲学 19世纪后期至20世纪西方哲学与研究 237 1 19世纪后期资产阶级哲学与研究 1 新康德主义2实证主义3经验 批判主义(马赫主义)4唯意志 ’ 论、意志主义 5直觉主义 6种 族主义 2 现代资产阶级哲学与研究 1 实用主义2新黑格尔主义3逻 辑实证主义、语义学唯心主义·4 现象学 5人格主义6新托马斯 主义7存在主义 (生存主义) 3 苏联东欧哲学与研究 1苏联哲学 1 1917年10月革命前俄国哲学 2 1917年10月革命后苏联哲学 2东欧各国哲学 这样组织类目不能不问一本法国哲学概论用什 么号码分?删掉第4版(注2),不能用2352分. 那是17一19世纪中期法国哲学的号码。既然是概 论,必然的包括19世纪后期至20世纪的孔德、柏格 森的哲学;更不能用237分,那是19世纪后期至20 世纪西方哲学流派的号码。再一本俄国哲学史(通 史)用什么号码分?既不能用2345,也不能用 23731，道理和前一样。第4版分法国哲学概论固 然没有适当的号码,但分俄国哲学史(通史)根据 【注2]还可用239。第5版把【注2)删掉,就无 号可分了. 238中国哲学史 注:中国哲学史、中国思想史与研究 入此。中国唯心主义哲学史与研 究亦入此。 我们问:中国唯心主义哲学史与研究用什么号 码分? 亦入此”,用238分吗?中国哲学史呢? 当然用238。这是不是说中国哲学史就是中国唯心 主义哲学史,能这样说吗?假使说不能,那么,都用 238为号码又怎样说呢?假使说中国唯心主义哲学 不用238为号码,那么.用什么号码呢? 再宋代哲学家的排列根据什么科学体系序次 的?根据年龄大小序次吗?孙复、石介、胡瑷为什 
1984年第3期(总第23期) 

么排在北宋哲学家的最后,而不最前?我想图书馆 专家是能看出这个问题的.假使说是按照学派序次 的,那么,为什么把王安石排在程颐与杨时之间, 李侗排在朱熹之后?杨时是二程的学生,程门立雪 的就是他和游。他攻击王安石新学最力,受到程 颐的称道。李侗是朱熹的老师,李侗、朱熹、张 之学,源出于杨时,他们都是理学家,都反对王安 石的新政.陈亮坪击他们是“举一世安于君父之仇 而方低头拱手以谈性命 , “皆风痹不知痛痒之人 也 (《上孝宗皇帝第一书》)。把王安石排在程、 杨之间.把陈亮排在张拭之前,难道专业教师看不 出这样的错误吗?不是吧。从以下所举的一件事实 或可看出《人大法》编者对待错误的态度的一个侧 面. 1954年《人大法》第2版出书后我写了一篇 《评介》.1955年我系举办学术讨论会,我的论文就 是这篇<评介》。张照同志特地来武大参加讨论。 1956年《武大学报》把它发表了。《评介》涉及的 问题有:经济与政治序列熟前敦后的问题.我说。 “经济是基础,政治是上层建筑,经济应当排在政 治的前面.法律是政治的一部分,是政治的具体 化、系统化、和条文化,两者不可相离.应当排在 政治的后面。”《人大法》编者知道社会科学十个 类目的组织也不妥,说“属于社会科学内的十个类 目,说实话,确是我们主观臆造的顺序,政治和军 事隔开，…我们也觉得不妥”。我在《评介》已 指出“这是理论性的问题,思想性的问题,不能单 纯的从政治和军事隔开来看。资本主义国家的分类 法把政治排在经济学的前面是以唯心的社会观做基 础的.它们把上层建筑看做第一性的东西,把物质 生产看做是由上层建筑产生出来的东西,它们歪曲 了基础与上层建筑的关系 .基础与上层建筑的关 系是一个需要严肃对待原则性的问题,应该采取; 要呢,提出论证维护自已的观点,要呢,改正过 来.否则,怎能说得上“不同见解,应该展开充分 讨论”呢? 马克思《政治经济学批判 · 序言》: 。生产关 系的总体构成社会的经济组织,这是一个真实的基 础,在其上树立起法律与政治的上层建筑,和它相 适应的有一定的社会意识的形态”。 恩格斯1890年9月21日致勃劳克书说:“经济 形势是根本,然而,上层建筑的各个部分-一例如 
~67 ~  
阶级斗争的政治方式,及其成果……政治学说,法 律学说,哲学理论,宗教观,以及其以后发展成为 教条式的体系一-全在历史斗争演变的途中起着作 用。经济因素。在这许多因素的相互作用中, 通过一群无限的偶然.最后必定描出一条道路 . 他接着说: 因此,在一切条件之中,经济的条件 是最后决定一切的 . 又在1894年1月25日致史塔根堡书,说: “(一)我们认为经济关系是社会历史底具有决定性 的基础. (二)我们认为经济条件归根到底,就是 历史发展的决定者。”、“政治,法律、哲学、宗 教、文学,艺术,等等,它们的发展建立在经济发展 之上.然而,它们彼此也同样有相互作用,同样也在 经济基础之上起着作用。·这是说：在经济的必 然性的基础上,一切全有相互作用;这个经济的必 然性的基础,归根结底,包罗一切”。 “经济条 件,不论它可能怎样受到其他政治、意识形态各条 件的影响,终究是具有决定性的条件。” 《人大 法》把政治排在经济前面,能说“是在马列主义. 毛泽东思想指导下,以辩证唯物主义和历史唯物主 义作为理论基础”而“编制起来的一部图书分类 法”吗? 3社会科学、政治 编者似乎把社会科学看成政治同义词,为什么? 他没有说明。从所列下一级的16个同级分目的先后 顺序来看，也看不出根据什么科学体系组织的。 3(1)科学社会主义 注:综合论述科学社会主义、共产主 义的著作入此。 3(2)政治思想史 注2:按国家复分表细分。 3(2）1古代政治思想史(公元前 —— 5世 纪末) 3(2)2 中世纪政治思想史(5世纪末—— 17世纪中) 3(2)3近代政治思想史(17世纪中——20 世纪初) 现代政治思想史(十月社会主义革 3(2)4命以后) 注:现代世界和各国政治思想史 综合著作入此. 3(3) 资产阶级政治学与研究。 
~62 ~ 
入此。 31 社会主义史 注：社会主义运动史，社会思想史入 此。 空想社会主义 311312  国际共产主义运动 31211马克思主义的诞生 第一国际 31212  中国共产党 32 各国共产党、工人党 34 35 中国政治 旧中国政治 359 注1:旧中国政治指中华人民共和国 成立以前,国民党统治时期的 中国政治。国民党统治以前的 中国政治按时期分入11.3（中国史)有关类目。空白 36.37 各国政治 38 外交、国际关系 39 39(3)1 外交史 中国外交史 39(3)11 注:1911年以前的外交史入 此。 39（3)12各国外交史 注:按国家复分表细分。 391 外交 中国外交 3914 1外交政策 2外交机构 3外交关系 4与各国所订条约及外交活动 5旧中国外交 3915 各国外交 注:仿3914分，并按国家复分表 细分. 310 民族问题与民族解放运动 四川图书馆学报 
3(3)3 资产阶级社会民主主义、改良主义。 注,如英国的费边主义、基尔 特主义等入此。现代形形色色 的资产阶级“社会主义”理论 
3(4）社会学 
311工人、农民运动与知识分子问题 312青年、学生运动 313妇女问题与妇女解放运动 314社会福利事业 315空白 316人口学 写到这里,我有这样的感觉,从我所提的意见 来看,我觉得《人大法》编者对于怎样编制图书分 类法缺乏应有的知识.就说3915各国外交,仿3914 分,这样的错误不应有.我们问。以色列外交政策 用什么号码分?答,各国外交的号码是3915,按国 家复分表细分,国家复分表以色列的号码是720,前 面加短横,即以色列外交是3915一720，以色列外交 政策就是3915一7201.再问。巴勒斯坦外交的号码 是什么?答。3915一7201.那么,巴勒斯坦的外交 岂不就是以色列的外交政策吗? 第5版编者说：图书分类法编制工作是一个学 术问题.所谓学术是说图书分类法的编制或者说类 目的组织是有系统,条理的。《人大法》呢?3社会 科学,政治下列类目的组织有没有系统、条理呢?很 难说。比方,3(1)科学社会主义,一般所理解 的,是指马克思主义,下注,综合论述社会主义、 共产主义的著作入此.这没有问题。问题在于,为 什么把马克思主义的诞生列为国际共产主义运动的 分目?又为什么在科学社会主义和马克思主义的诞 生之间列入政治思想史、资产阶级政治学与研究, 社会学,等等类目?再把马克思主义的诞生列为国 际共产主义的分目,就不能不问.是先有了国际共 产主义运动而后有马克思主义的诞生呢?还是先有 了马克思主义的诞生而后有国际共产主义运动?我 所理解的是:没有马克思主义的诞生,哪有国际共 产主义运动,怎可把马克思主义的诞生列为国际共 产主义运动的分目? 8(2)政治思想史,按国家复分表细分.我 们问:中国政治思想史用什么号码分?国家复分表 没有。中国的号码。第5版修订说明:第4版“在社 会科学部分各大类中,几乎都有按国家政治制度设 类的体例.例如;一‘中国’,二‘苏联’.三‘社 会主义国家’,四‘资本主义国家、民族独立国 家,反殖民主义国家’。这次修改为一‘中国’,四 ‘各国’, ‘二和三’因无适当类目可补,暂留空 位”.这是说:中国的号码是1,用3(2)1为中 
1984年第3期(总第23期) 

国政治思想史的号码吗?不能,那是古代政治思想 史的号码.更不能用3(2)一1,一1是会议、 决议记录。假使用35中国政治,按综合复分表细分 35一17为号码,那么,各国政治思想史为什么要分 入3(2)政治思想史,按国家复分表细分,而不 分入38各国政治加上综合复分表的历史号码一17 呢？把政治思想史和政治分列固然是错误的。但既 然分列,中国政治思想史只能分入3(2),而3 (2)是政治思想史,不是中国政治思想史的号 码,这种疏忽是不应有的.再,一部研究从先秦到中 华人民共和国政治的书用什么号码分?不能用35 分,根据359旧中国政治注1不能用35分,那 是中华人民共和国成立以后中国政治的号码。也不 能用35.9为号码,那是国民党统治时期中国政治 的号码.更不能用11.3为号码,那是中国史的号 码.不理解,为什么要注:国民党统治以前中国政 治分入中国史,而国民党统治时期中国政治又不? 而且各国政治都分入38各国政治,不分入各国历 史,道理何在？对这本书的分类,或者有人指出用 85分.35中国政治。注1:有关中国政治的综 合论述入此。是的,根据这个注是可用35分的。 但是,既然把中国政治分成三个时期各有不同的号 码,怎可又以其中的一个为统一的号码呢?85既 不是三个时期政治统一的号码,怎能用来分一本研 究三个时期政治的书呢?再,一本,比方,日本政治 思想史用什么号码分?用3(2)一711分。一 本日本现代政治思想史用什么号码分?仿3(2)  政治思想史细分用3(2)一7114。那么,日 本现代政治思想史岂不排在现代世界政治思想史的 上面?这是什么样体系? 我们再问:39外交、国际关系是不是政治? 假使是,为什么不列为政治的分目？假使不是,那 么,处理本国与外国之间的事务:交涉,签订条约 等等国家权力的执行,即算不算政治?再一部中国 外交史(通史)用什么号码分?不能用39(3) 11分,那是1911年以前外交史的号码。假使 说39(3)11中国外交史指的是全部中国外交 史,那么.所注;1911年以前的外交史入此,岂 非多余?再,为什么把39(3)11中国外交史 排在3914中国外交的前面?是不是先有了外交 史,而后才有外交?再,为什么把中国外交史和中 国外交分开,中间为各国外交史?这是什么样的科 
~6,~ 
学体系? 3社会科学、政治的类名和其下分目的组织, 尤其前此所提种种意见都足以说明《人大法》的体 系在学术上不是什么科学体系.也不是一个具有 “思想性、科学性、实用性三者统一”的图书分类 法,它离三者统一性离得太远了！而且在思想上, 在技术上存在了不少逻辑上的错误或矛盾.列宁在 《论对马克思主义的讽刺和。帝国主义经济主 义”》指出：“逻辑矛盾一一当然在正确的逻辑思 维的条件下-一无论在经济分析中或在政治分析中 都是不应当有的。。编制图书分类法同样不容许有 这样的矛盾.第5版《人大法》修改后仍然存在着 不少这样的矛盾,为了对用者负责,有的矛盾如果 再次修改,必然的要影响某类的重新改编。这不能 说不是一个需要慎重考虑的问题。不知《人大法》 编者以为然否.因此,在写完对社会学的分类提出 自己的看法或意见后,不再继续写了. 什么是社会学?社会学一词在今天是不同于社 会科学的。社会学。英文是 Sociology。是由法国的 孔德于1836年创始的。它是从拉丁文 Socius社 会与希腊文L ogos学问两词合成的,意即关于社会 的学问或科学。在它创立的初期,内涵是综合性 的,涉及社会科学各个领域,社会学和社会科学两词是混用的,可以说社会学是社会科学的同义语。 我们知道学术的发展是由混入划的. 马克思创立历史唯物主义,正如列宁在《什么 是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义 者》指出的, “第一次把社会学置于科学的基础 上”。又说:“马克思和恩格斯称之为辩证方法 (它与形而上学方法相反)的,不是别的,正是社 会学的科学方法,这个方法把社会看做处在经常发 展中的活的机体，要研究这个机体就必须客观 地分析组成该社会形态的生产关系,必须研究该社 会形态的活动规律和发展规律”。列宁说的社会学 指的是社会科学。历史唯物主义或者说唯物主义的 社会学,提出社会的本质关系一一生产关系,提供 最根本的观点和方法指导社会科学各门学科以不同 的侧面对社会现象进行研究。经济学、政治学、教 育学、历史学等等社会科学分别从经济、政治,教 育、历史等等各自的范围或领域研究社会现象.政 治学从政治(英文为government)这一侧面研究政 府行政管理的,不能和社会科学混为一谈。把两者 
—~64~
混为一谈,在学术上,在分类上是错误的。社会学 呢?以研究社会本身为对象和社会科学分野了.成 为社会科学的基本学科,社会科学的一门学科。学 术界都认为凡是研究社会现象的都称为社会科学, 凡是研究自然现象的都称为自然科学。社会学既是 以社会本身为研究对象,那它研究的范围或内容是 什么呢?《人大法》第4版 3社会科学,政治 (注]马克思主义社会科学基本知识, 论文和资料汇编,社会问题研究,一 般性社会政治评论入此。有关各国 社会政治问题入各国政治有关类 目,如中国革命问题入35(1)。 3(3)资产阶级社会学、政治学与批判 【注】资产阶级社会科学综合著 作与批判入此。 3(3)1 资产阶级社会学与批判 【注)资产阶级社会学和以资产 阶级立场、观点、方法进 行社会调查,研究社会的 存在和发展以及各种社会 现象和社会问题, (如人 口问题、贫穷问题、劳动 与失业问题,婚姻和家庭 问题等)的学说,论著与 批判入此。 
图书分类法编制的一个原则,类目下的注列出 本类目涉及的个别问题或项目,在扩充时,这些个别 项目就是它的子目中的一部分。如第4版社会学, 在下所注;社会调查、社会现象和社会问题(如人 口问题,贫穷问题、劳动与失业问题,婚姻和家庭 问题等),扩充时就是它的子目的一部分。第5版 对第4版进行修改,把第4版中“有关资产阶级类 目中带有‘批判’字样的改为‘研究’字样。如 3(3)资产阶级社会学、政治学批判改为资产阶级 政治学与研究”, “在3大类中,增设(实际上 是修改,社会学,人口问题是第4版原有的) ‘3(4)社会学’. ‘316人口学’”。第5版 的修改：
3(4) 社会学 3(4）1社会学理论 3(4)2社会学状况 
四川图书馆学报 
l
 
2
 
3
 
4
 
5
 
6
 
7
 
3(4) 3 社会学史 3(4) 4 社会问题与社会调查 
注:本类以及下属各类均可按 国家复分表细分。 1恋爱、婚姻、家庭问题调查、分析与政策 2劳动、职业问题调查,分析与对策 3社会道德问题调查、分析与对策 4社会福利问题调查、分析与对策 注:生活问题、住宅问题等入此。 5人权、民权问题调查、分析与对策 6青少年、老人问题调查、分析与对策 7城市问题调查、分析与对策 8乡村问题调查,分析与对策 9其他社会问题调查、分析与对策 注:有关吸毒、酗酒、娟妓、赌博等入此. 3(4)5 社会学团体、组织、会议 
.◆
。+
·· — - . ◆
· ●●
f●—● 、。●
.● 
(上接56页) 为确定阅读动机和读者兴趣可利用两类资料, 即记录不同的个别事实(例如阅读特定体裁与内容 图书的数量),或研究关于阅读动机、兴趣与目的的 文字材料。研究者们接触最多的是调查对象的口头 判断.不得不指出,绝大部分关于阅读心理现象的 材料,西方的研究者们至今是取之于读者的口头回 答的。这类方法适用于内省心理学,当代心理学已 很少用它了.但它仍广泛应用于国外的阅读研究。 严肃的西方学者们不能满足于这种情况,曾试 图提高研究方法的科学效率。这一工作主要有两个 方向。其一产生于美国的社会学。著名的美国学者 格雷 W .S .在五十年代主持了芝加哥大学专设的 阅读研究室的工作。他研制的指标体系总起来可以 揭示阅读的深度,并成为研究图书的社会规律及其 对读者作用的基础。口头回答的主观性可因“系统 的逻辑”和“系统性效益”而有所减弱。 格雷 W .S .建议从三个方面来研究阅读,即 读者个人的状态,出版物的特点和阅读的结果,从 而综合起来掌握各种阅读的特点。 每一方面都可利用指标级差表。它们依每种指 标的值相应分为五级,即从价值较低的表面性质为 第1级.到集中各实质性标志的第5级.例如测定 读者个人情绪的级差表如下: 1.阅读愿望。
1984年第3期(总第23期) 
8
 
9
 
316 人口学 
人口学在第4版列为社会学的类目,第5版把 它列为社会学的平行类目。为什么?编者没有做说 明.有些社会问题,象:社会制度,社会关系,社 会秩序、社会发展,以及比较社会学.应用社会 学,各科或分支社会学,等等都没有列为类目,有 关这些类的书,怎样分?再一本我国社会问题与社 会调查的书用什么号码分?这和3(2)政治思想 史一样根据注,是无法解决的。或者有人说:不。 中国社会问题与社会调查用3(4)4为号码有什 么不可?那么,注:本类以及下属各类均可按国家 复分表细分,又怎样解释呢?不矛盾吗?要是本诸 3(2),3(4)4等类目的分法作进一步深入 的分析,必然会发现其中存在的那种错误不是编制 图书分类法所应有.一本分类法有了这种错误就很 难说它有什么实用性了。 
2.安排给阅读的时间。 3.阅读兴趣的广度及其理由。 4.阅读目的有系统,并对之有明确的认识. 5.阅读修养。 每一级又按指标的强度用五分级差表来评定. 格雷提出的原则有很好的前景,并能大大丰富 阅读学的方法。应该指望进一步的研究将使指标的 选定.分级和联系更为精确,从而利用可变因素体 系对阅读取得充分的了解。然而学习者们后来却仅 只利用了格雷体系的个别部分. 西方改善阅读研究方法的第二个方向是以实验 为提高研究成果可靠性和科学价值的必要条件.实 验在外国的阅读研究中至今很少利用。柯列维』，注意到了这一情况,而参加了《J ugend und Buch》杂志中题为“赞成与反对研究阅读”的讨论.他认 为在阅读研究中缺乏检验性实验是重大的方法缺 陷。柯列维了．正确地做出结论说,研究不以用于 实践为目的,而只停留在一般描述阅读各个方面的 水平上,其原因就在这里。 因此西方研究者们面临的一个基本问题就是必 须克服早期的经验主义。这一问题将涉及阅读质量 研究理论基础的建立及其方法的完善.必须揭示足 以查明阅读的基本社会规律与心理规律的那些因素 联系及其相互关系,有关阅读的知识,才能成为真 正的科学。 
~65 ~  
