评《图书分类学》=)

·皮高品·
（1）“编制的目的明确”，评刘氏《自序》：“本法题日中国图书分类法，盖为我国之图书作也”，认为“这在大体上可以满足当时对新分类法的要求的”。能满足吗？当时对新分类法的要求是：“中外统一”，“世界图书”统一分类，刘法“盖为我国之图书作也”怎能满足？（2）“以学科分类为主要标准”。并引录刘氏的话：“图书分类原为供研究学术而作，故宜以学科分类（即论理的分别），而参以体裁的分别”，说：刘氏的“图书分类既考虑到学科内容，又考虑到形式体裁以及其他因素”。这样解释对“学科分类（即论理的分别）”的意义并没有弄懂。二十年代逻辑学译为论理。刘氏说的“学科分类”是在说他的分类是逻辑分类。（3）“以近代的科学分类体系为主要根据”。说“刘国钧建立的分类体系，不是在《四库》之部类的基础上进行增减而是采用近代的科

（续上期）
二、新民主主义革命时期的图书分类法
新民主主义革命时期“以刘国钧的《中国图书分类法》，皮高品的《中国十进分类法》，杜定友的《杜氏图书分类法》和王云五的《中外统一分类法》较为通行“【93】。下面只就刘氏、杜氏、皮氏三部图书分类法来看《白书》是怎样评价和批评的。我觉得《白书》编者对新民主主义时期图书分类法的批评忘记了列宁的教言。列宁在《论民族自决权》指出：“在分析任何一个社会问题时，马克思主义理论的绝对要求，就是要把问题提到一定的历史范围之内。”【《中国图书分类法》《白书》编者说：《刘氏图书分类法》有五个特点：
队伍的素质较差。绝大部分只能从事传统的、一般的图书工作。素质差主要表现在下列几个方面，即情报检索的能力差，辅导阅读的能力差，解答咨询的能力差，定题服务的能力差，应用新技术设备的能力差，编制主题检索语言的能力差。由于上述种种能力较差，就造成了图书馆工作水平较低。有人说是八十年代的理论，三十年代的水平。为了改变这种能力差、水平低的现状，必须建立严格的培训与考核制度。真正做到学有所成，把培训建立在提高解决实际问题的能力上，为此，地区性协作组织可加强横向联系，建立专业培训中心，对新参加工作的非图书情报专业的人员，坚持先培训后上岗的制度。六、实现图书馆工作内容的重点转移，从以传统的图书工作为主转移到以情报工作为主上面来，从整体上形成图书馆的情报意识，提高情报工作的能力和水平。要把这个转移视为图书馆近期目标管理的重要内容。要从组织机构上，创造必要的条件，把从整体上提高情报检索的能力当作提高队伍素质的重要内容而切实加以注意。如果这一转移实现了、图书馆为教学、科研服务的活力就会明显加强。七、加强馆际之间的实质性的专业横向联系。馆际间可进行藏书建设的协调，形成地区内不同类型的藏书集团；也可就共同的专题，形成情报服务的联合体：或共同研究、开发新技术在图书馆的应用。总之、加强馆际之间的专业性的横向联系，将从总体上增强图书馆的活力。高校图书馆的改革，诚然，取得了一些经验，但要坚持下去，还必须增强改革的意识。特别是随着体制改革的深入发展，将有新的问题需要我们去思考。
11
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
学体系”，【94]采用什么“近代的科学体系”？不说清楚读者怎样知道？（4）“设立的类目比较多”，“这在当时来说，已经比较详细了”〔95）。这就是特点，就是在谈图书分类学吗？（5）“编制技术比较严密”，引录刘氏的一段话：“本法骤视之有若杜威之《十进分类法》。然有不同者。杜威以十进为主，每类几皆十分。其弊，流于强类且以就数字，而成机械的分类。今虽仍以数字为号码，且用层累之原则，然每类不必十分，而同等序之数字，亦不必用以表同等序之类目”，说：“刘国钧采用阿拉伯数字为号码，使其单纯、易懂，且用层累制，使其等级分明；然而每类不必十分，而视具体情况而定，使其灵活机动，这也可以说是一部能够沿用十进法之长去其短的好办法”[95--96]下面引录杜法几个类看刘说白评有多大正确性：000总类下分两类学问学习学力001图书002：下分六类010目录学与技术普通目录011012个别目录013特别作家目录佚名与假名著作目录014国家目录015类别目录016形而上学三类160逻辑110归纳与科学111本体论161方法112162方法论演绎法宇宙论164逻辑派系113形而上 学理论170伦理学120121171论识论理论伦理学社会或应用123自由论177伦理学个人伦理124目的论179学以上都是三分，能够说《杜威法》是“强类目以就数字，而成机械的分类”吗？
·12·
580植物学581植物生理与形态学系统与分类植物学S82583双子叶植物584单子叶植物裸子植物585隐花植物586羊齿植物587苔藓植物588菌藻植物589
羊齿植物是苔藓植物的子类，而苔藓植物，菌藻植物是隐花植物的子类。号码呢，都是同级位的。再，单子叶植物，双子叶植物是被子植物的子类，被子植物，裸子植物是显花植物的子类，而《杜威法》植物类的序列是反演进的。从号码的配备来看，又哪里是什么层累制。“当然，这部图书分类法也存在许多问题和错误：“第一，它是半殖民地半封建社会的产物，为当时统治者服务”，“他将国民党的“党章’、‘组织”、“训练’、‘政策”，‘清党运动”等列为特藏，并概称为‘革命文库”，放在分类表的第一大部里”【96】，“把反动统治的所谓“党治’、‘三民主义”、‘五权政治”列在‘民主政治’的子目内，在571.7里把法西革”的子目内：在577.3里，把帝国主义者侵略中国造成的‘租界’列在‘租界及在华外侨”的子目内；更不应该的是在“附表七分国表”里竟把中国的领土‘台湾”、‘香港”“澳门’不归入‘中国”，而作为‘亚洲”的分国子目”【97〕。“图书分类法的内容是由社会存在，社会历史条件决定的”【14】新民主主义革命时期的图书分类法并不例外这一时期，即《科图法》22.276第一次国内革命战争时期（公元1924一1927年），22.277第二次国内革命战争时期（公元1927一1937年），22.2776新军阀混战：宁汉战争，蒋冯阎大战，蒋桂战争等。刘氏分类法正当这一历史时期编制的，这一时期发生的事件：“五册运动，汉口、九江收回租界运动，北伐战争，新军阀混战，等。北伐就是要革北洋军阀的命”，《白书》编者是历史唯物主义者，设身处地在当
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.
1http://www.cnki.ne
时编出一部图书分类法不知会编出什么样以历史唯物主义为指导思想的分类法？而且在当时的“社会存在，社会历史条件”下能为国内图书馆所采用吗？第二，“它的分类体系是唯心主义的”（97).刘氏的所谓“以论理的关系为主”的分类体系，大概受到杜定友、王云五的影响，企图说出他的分类法体系是合乎逻辑的：“（1）目录图书之学，总涵一切。（2）哲学为学术之本原。（3）宗教籍借超自然之力以解释（自然）现象，为先民最初之信仰。（4)科学者以自然现象解释自然者也。（5）科学研究，自无生以至于有生。有生之物，至人而极。（6）人群相处，而有社会制度于以产生。（7）有人事，然后有记载，故次以史。（8）记载必有文字，而文字原于语言，故次之语文部。（9）文学之一要素日美，"盖人生之极境焉”（同上)。这是什么样的一种逻辑体系？“目录图书之学，总涵一切”要排在最先。“哲学为学术之本源”，既为“本源”，就应该排在最先。而宗教“为先民最初之信仰”，“最初”更应该排在最前。“有生之物，至人而极”，没有人，那有最初之信仰，人就得排在先，“有人事，然后有记载”，没有记载，那里会有目录、图书、哲学、宗教等文献。“记载必有文字”，没有文字，怎样记载，所以文字更要排在先。“文学之一要素日美盖人生之极境焉”，“极境”的美是要排在最先的，这样，大家都要排在最先，都往前挤，结果把目录、图书挤到最后了，这也说得上是什么逻辑体系。《白书》编者看不出问题，说什么“刘国钧建立的分类体系，“是采用近代的科学体系”，把它作为特点，真是不知所云！在秤击刘法时也不把它放在所产生的时代，竟以今天的思想意识秤击说“是不折不扣地违反了唯物主义观点”，但又说不出为什么是？既然说他的体系是采用近代的科学体系，是特点，为什么又“是一个唯心主义的体系”，是错误？同是一个体系，因“是采用近代的科学体系”，所以是特点：因“是效法《杜威法》”，而“《杜威法》的体系完全是一个唯心主义的体系，所以说它的体系也是一个唯心主义的体系”。既是特点，又是错误。特点
就是错误，对吗？“它的编制技术还有不少缺点，【98】，是些什么缺点呢？所举例证是：“‘哲学’：‘宗教’两大类各占十分之一的号码，但一般图书馆的这两类图书只占百分之三，宗教类图书还不到百分之零点五”，这也说得上是评价，刘氏的分类法是九分法，采用的是十进数字，“哲学”、“宗教”各占十分之一的号码乃是必然的，怎么是缺点？“一般图书馆的这两类（哲学、宗教）图书只占百分之三，宗教类图书还不到百分之零点五”，金陵大学图书馆呢？“百分之三”，“百分之零点五”这两个数字怎样得来的，是通过自己调查得来的吗？在刘法出版的年代。难道当时有人对这两类作过统计，真的吗？怎可用：主观臆测和牵强附会批判他人呢？】《杜氏图书分类法》“《杜氏图书分类法》，原名《世界图书分类法》，1935年改用今名”〔102〕。它是“以杜威《十进分类法》为基础，凡杜威《十进分类法》有不便的就略加增删”。是什么样的不便，为什么不便？“例如：将‘宗教’并入‘哲理科学’类，“教育”自‘社会科学”中提升为一大类‘400语文学’改为‘艺术’，而以‘700"为语文学，使‘语文’与‘文学”相邻接”。这是怎样的一些不便？为什么把“教育”立为大类是提升？“文学”、“史地”不也是属于“社会科学”类吗？为什么可以立为大类，而“教育”不能？其中有什么必然的道理在？不说出一个所以然的道理，这种评价有何意义？杜威的分类法叫《杜威十进分类法》，“《杜氏图书分类法》也是以近代的科学体系为基础的，在编制技术也颇为讲究。但从其编制的理论来看，则纯属资产阶级唯心主义和形而上学”〔105〕。“在编制技术”怎样“讲究”？为什么不介绍一下：再，刘氏的分类法，杜氏的分类法都是以近代的科学分类体系为基础的，而两者彼此不相同，那么，近代的科学分类体系又是什么样的体系，不说清楚，读者怎能知道？再《杜氏图书分类法》编制的理论“纯属资产阶级唯心主义和形而上学”，也要说个所以然的道理，使读者便于理解。《白书》编者对《杜氏图书分类法》编制的
·13·
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
的”，“例如：在‘329.2中国政党’类目下用了是错误的，但为什么是唯心主义的，形而上学三页的篇幅对国民党详细加以分类。特别是他后来编辑的《三民主义中心图书分类法》更为明显.他认为三民主义是图书分类的中心思想，并依此中心思想建立分类体系，首先在010列出‘三民主义”，其次在‘400政治军事’中列出大量的关于国民党统治者的类目，例如‘410政治学‘420民权’‘430政党’“440国家’‘450政府’等，还有把宗教列入‘310人文教育”，更是一大错误，因为宗教是资产阶级用来麻痹人民群众的工具．宗教与教育本来是风马牛不相及的两个大类，而杜定友却硬把它们捏在一起。这不能不说是违反科学规律的．”【106]杜定友氏说的是：“科学之分类，以哲学、心理、伦理、论理、宗教等，概括宇宙万物，深探人生之原，造化之始”，一方面说明“哲理科学”包括的是些什么科学。他说的科学就是我们说的一门一门的科学或学问，一方面说明图书分类法编制的对象是一门一门的学科。他的“科学之分类，以哲学、心理、伦理、论理、宗教等”，清清楚楚指的是图书分类法的编制是以一门一门的科学或学科为对象的。实际上，用不着这样提，那有不是以一门一门的科学或学科为编制对象的图书分类法。然而却为后学误解，说：图书分类必须以科学分类如：亚里士多德的分类，培根的分类，边沁的分类等为基础和恩格斯的分类，毛泽东的分类一科学的分类混同起来。《白书》编者或者反问：比方，培根的科学分类体系是根据心理活动规律，恩格斯的，毛泽东的是根据物质运动规律，都是科学分类，怎样是混同？那么，图书分类法必须以科学分类为基础，《科图法》、《中图法》为什么不以培根的科学分类为基础？美国《国会图书馆图书分类法》又可以不以什么科学分类为基础呢？请解释解释吧。再一方面在说明把“哲理科学”排在分类法最前面的道理。至于他说“教育为树人之本，有教育而后有文明”，为什么排在“哲理科学”后尚焉，乃有天然美境”，把人群生活与天然美境国的领土台湾称为福萨（formosa），列入日联在一起无非是要说明把艺术排在教育后面的道
：14·
的，《白书》编者也应该说个道理来。再，《白书》编者说：“410政治”“420民权”“430政党”“440国家”“450政府"是“关于国民党统治者的类目”，那么，在1948年出版的图书分类法要不要列出以上的类目？不列出，有关这些类的书怎样分？列出了，就是国民党统治者的类目，这是两难。应该怎样或应该列出那样一些类目才能避免这种矛盾，请代为编制.再，列出了政治学、国家等等类目为什么是“关于国民党统治者的类目”也得说个所以然来。再，“宗教是资产阶级用来麻痹人民群众的工具，宗教与教育本来是风马牛不相及的两个大，类”（106)。“宗教”并入“哲理科学”（103），“还把宗教列入”310人文教育〔106】。“宗教”既并入“哲理科学”，又列入“人文教育”，不是吧，杜氏分类法编得再差，也不至于出现这种违反常识性的错误。列入“人文教育”的“宗教”，必然是宗教教育。杜氏分类法既然是半殖民地半封建的产物，反映半殖民地半封建时期一些存在的事实也是必不可免的。半殖民地半封建的中国有没有宗教教育呢？具体的事实告诉我们：有，上海圣约翰大学，南京金陵大学，武昌文华大学，北京燕京大学都有神学院，也就是说，在半殖民地半封建的中国有宗教教育，把宗教教育列入“人文教育”怎样是风马牛不相及？■《中国十进分类法》“这部分类法也存在着许多问题和错误，首先是它的分类体系也和杜威《十进分类法》，刘国钧的《中国图书分类法》一样，都是资产阶级唯心主义的体系。特别在类目安排方面，更看出它的半封建半殖民地的性质，有些甚至非常错误。例如：把国民党党义作为特藏部分列于本分类法的首位，而把科学的社会主义作为“社会主义’的一个派别，和工团主义，无政府主义并列。把马克思主义和法西斯主义等同起来；把布尔什维主义（Bolshevism）译成‘赤化主义’，把工面就说不出一个道理来．“人群已立，互助生活人阶级在旧社会的罢工斗争说成是闹工潮，把祖本帝国主义的版图。这就充分表明它也是半封建
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
半殖民社会的产物，为国民党统治者服务，其次在编制技术方面也有许多值得商的地方，例如：在类目安排方面，似乎脱离实际，不切实用的地方不少，有好些类目是只有类名而没有图书．再如对于中国古代图书部分，大都仍然采用四库分类法的类目，仅仅作了一些改头换面的工作.”〔102]关于这些批判大都已在拙稿《图书分类法评论选集·答辩一》作了解答。《白书》既然也持这种态度，就有必要再作解答，因此，不揣冒味也自我谈一谈《中国十进分类法》．我担任图书分类法教学，几十年来没有教过我的分类法，原因是：我不喜欢它的十大类的序列。以前讲过它的十大类原来的顺序类似英国的《布朗法》。因被改为《杜威法》十大类的顺序，一出版就让它死去.记得1936年一位《大公报》记者对我说《中国十进分类法》是一部具有“学术价值”的图书分类法，现在买不到，要我再版，有些图书工作者也要我再版。我说明了为什么不愿再版的缘由，这部分类法只有第一级十大类和《杜威法》的十大类是一样的。此外，第二级，第三级及以下各级类目的组织没有和《杜威法》或任何其它图书分类法是相同的.我认为我们编制图书分类法是为我国图书馆用的，我国图书馆收藏我国历代出版的图书必然要多，收藏外文图书在当时也必然要多、因此，类目的编制采用中英文全面对照的体制，在类目组织方面要反映国家、民族的特点，那是自然的，也是应该的。所以关于中国类目的设置有一定的详度，也突出，拙稿既为中外文图书分类的，为了减轻分类工作者翻查之劳，节省他们的时间，也编制了中文索引，英文相关索引。拙稿在三十年代和同时代的分类法相比有它一定的特色。它不象1936年出版的刘氏分类法哲学类类目是翻译美国《国会法》的.《国会法》哲学派别类目是按字母顺序排的，翻译成中文连字顺都看不到了，也不象杜氏《世界图书分类法》那样夸张，而中英对照却只有一部分。就是同现代的图书分类法相比：在学术上，在技术上也不象《科图法》，《中图法》有那么多不应有的错误。《中国十进分类法》固然没有值得再可说的，但也不能不承认它是费了一定研究思考的结
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.
·25
构．虽然我不喜欢十大类的序列：让它死去，但也不愿意看到时人不顾事实对它歪曲，非议，八年苦劳一再遭受不正确的歪曲、击是不能已于言的，因此，把被不正确坪击的类，特别是有关政治的类，较详的列出，过于细分的类目无须列出的，就不列出了。000纪念藏特藏党义特藏001·1孙中山·11孙中山主义三民主义·12民族主义·13民权主义民生主义·14·141平均地权节制资本·142民生问题·143· 144衣·145食·146住行· 147·15建国大纲建国方路·16五权宪法· 161立法司法·162行政· 163监察·164考试591.·17孙中山政策及宣言对内自由·171对外平等·172·173联俄·174容共·175农工国民大会·176废除不平等条约·177孙中山文集·18·19孙中山传记·2国民党党规党纲· 21·22组织制度·24党员党籍政策宣言

·15·
.http://www.cnki.ne
宣传26.:28党徽党旗关防.: 29党派例左派、右派等中央党部中央执行委员会·3地方党部·4特殊党部·5·7党教育8.党员著述其关系党与党革命者·9党革命运动方法· 91类如文字宣传，政治外交活动，军事行动，等。·92目的类如国民、国家、种族平等·93革命与社会关系经济、教育等者·94革命与政治·95革命与阶级·96革命与种族·98革命与文艺革命与民众民众运动66·农民运动· 991劳工运动·992商民运动·994学生运动·995妇女运动966·青年运动其他666·*把国民党党义作为特藏列于本分类法的首
位”，为什么是“非常错误”的？我认为《白书》编者有必要看一看拙稿《图书分类法评论选集·答辩一》，更有必要学习一下“九一八”日本帝国主义军阀发动侵略我国的历史。日本帝国主义军阀自甲午一战后就蓄意要灭亡我国：巴黎和会，我国以战胜国参加和会，由于日本帝国主义者横蛮干涉遭受战败国的耻辱，激起全国性五四运动的反帝斗争，中国人民从此知道当时日本帝国主义者不灭亡我国是不会罢休的，日本军阀一发动九一八侵略战争，我国人民就感到有面临亡国灭种的危险，群起要求抗战：可是，蒋介石不加
.16*
抵抗，反而提出“攘外必先安内”反动口号掀起内战：五次“围剩”，自毁长城，致使日寇节节进犯，一直到“何梅协定”侵占了我国大片领土。我国人民无不感到痛心愤慨。在这一国势危亡之下，《中国十进分类法》把党义特藏突出在分类法的最前面表示个人的看法，认为只有孙中山的三大政策：联俄、容共、发动工农群众奋起抗战才能免国家民族于危亡。“何梅协定”签后日寇仍无止境的向前进犯，才激起芦沟桥抗战。日寇更疯狂的惨无人道血腥屠杀。南京大屠杀，血的教训都忘掉，引不起共鸣，反而忍心加以毁，说：“党义特藏”列于分类法最前面是“非常错误”的。请问，在当时历史条件下把孙中山的新三民主义列在最前面是怎样“非常错误”？再一指责就是：《中国十进分类法》不应“把科学的社会主义作为‘社会主义’的一个派别，和工团主义，无政府主义并列。把马克思主义和法西斯主义等同起来”。现把这一类也列下：318社会主义·1理想社会主义基督教社会主义圣西门社会主义福利（傅立叶）社会主义·2国家社会主义三民主义见001·11法西斯主义·3工团主义基尔特主义·4无政府主义·5科学的社会主义马克思主义社会民主主义·7共产主义赤化主义·9世界大同请问《白书》编者：马克思主义是不是社会主义？工团主义、无政府主义、法西斯主义是不是也是社会主义？假使不是；为什么不是：假使是，为什么不是社会主义的派别?既然都是社会主义的派别，它们应该怎样序列？上面的序列是“把马克思主义和法西斯主义等同起来”吗？“既然是把它们等同起来，文为什么把法西斯主义列在国家主义之下，马克思主义列在科学的社会主义之
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
下：难道国家社会主义和科学的社会主义是“等同”的吗？既然是“等同”的，为什么又分为国家社会主义，科学的社会主义？既分为国家社会主义、科学的社会主义，就不能说是“等同”·假使认为“等同”是指把两者同等列为社会主义的下级类目，那么，它们应该怎样序列？请代三十年代的图书分类法来编制吧。再请翻阅或检查一下三十年代中外通行的图书分类法，有那一部对社会主义的分类是象《中国十进分类法》这样序列的，有那一部图书分类法是按照社会发展的进程序列的？称马克思主义为科学的社会主义？从空想的，国家的，无政府的进入共产主义，进入世界大同这样本诸社会发展的进程来序列社会主义派别怎样是非常错误的？假使说：说它是非常错误的是指它不应当把马克思主义和工团主义，无政府主义，法西斯主义同样看为社会主义的一个派别。那么，斯大林说的：“社会主义也不是不可分裂的整体，它也包含各种不同的派别”，“社会主义分成三个主要派别：改良主义，无政府主义和马克思主义”（《无政府主义还是社会主义》)，不也是“非常错误”吗？再一指责就是不应“把布尔什维主义（Bol-shevism）译成‘赤化主义’，把工人阶级在旧社会的罢工斗争说成是闹工潮，把祖国的领土台湾称为福摩萨（Formosa）列入日本帝国主义的版图。对这几点已在《图书分类法评论选集·答辩一》谈了个人的意见，请查阅。我觉得《白书》编者关于中国历史的知识太缺乏，连汹涌澎湃革命时期运用的革命述语，象：“赤”，“潮”的意义都不知道。共产党以赤为标帜，因此，有赤旗，赤都、赤俄、赤化等名称。“赤”象征共产党，共产主义。李大钊1918年10月15日在《新青年》发表《布尔什维主义的胜利》就高呼“赤色旗到处翻飞”，“什么皇帝咧，贵族咧，军阀咧，资本主义咧一凡可以障阻这新运动的道路的，必狭雷霆万钧的力量摧拉他们”.只有帝国主义者，北洋军阀及其走狗，民族败类害怕赤化，把它看作“洪水猛兽”·清朝末年，孙中山组织群众走革命的道路。这种革命新思潮很快得到发展。当时创办的刊物就有以“潮”命名的，如：《浙江潮》。《新青年》创刊宣传新文化运动，在它的影响下宣传新
文化新思潮的刊物象雨后春笋般纷纷出现。《新潮》就是其中之一。《新潮杂志》发表文章宣传马克思主义，无政府主义者黄凌霜在《进化》月刊发表《评《新潮杂志》所谓今日世界之新潮》反对“马克思的集产社会主义”。再，“在旧社会的罢工斗争说成是闹工潮”，现把劳工运动的类目列举若干看是怎样“非常错误”：
354劳工劳动·01理论关系·011劳工自由劳工心理·015·018劳工伦理道德劳工神圣劳工报酬·3·31工资工资学说供求工资说·311·312生活程度说工资基金说·313·314边际生产力说生存说·315·316剩余说·317论价说·318函数说·319其他例制度说劳资争议·8劳资问题·81例生活问题，失业与无业，劳工保护等工潮罢工·83·831同盟罢工同情罢工·833·835无组织罢工劳方其他手段8.怠业，同盟绝交，等资方手段·85解雇，等仲裁干涉和解·86·87联席会议各业工潮·88其他问题·9劳工与国家16 ·
17
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.ne
劳工法与劳工立法·911劳工政治工作·913劳工权·915劳工奖励·916·919依国分·93劳工生活状况生活问题·9311.衣2.食3.住劳工教育·933劳工经济·935劳工保险·937生命，年老，疾病，残废，失业等依国分·939再一指责就是《中国十进分类法》“对于中国古代图书部分，大部仍然采用四库分类法的类目，仅仅作了一些改头换面的工作”，中国占代图书大部指的是哪些，应该明确指出，又是怎样改头换面？所谓四库，就是经、史、子、集四类。不知道《白书》编者把这四类的类和《中国十进分类法》相同类目作过对比没有？类目的名称，类目的组织，隶属关系是怎样相同，从而得出如上的结论。现把《中国十进分类法》090经学经书的类目列下，请和《四库法》经部，《科图法》第二版98中国古籍，《中图法》第二版Z126旧经籍进行对比。《四库法》经部是集中分类的。《科图法》中国古籍分目，《中图法》旧经籍分目都是拆散分类的。儒家经书的名称自先秦两汉以来一直沿用到今天。只有《科图法》把儒家经书改名为中国古籍，《中图法》改名为旧经籍。那么，“作了一些改头换面的工作”的，不是《中国十进分类法》，而是《科图法》，《中图法》，而且改得面目皆非。从“中国古籍”或“旧经籍”的外延来说，不应只限于儒家的几部书，但从内涵来看，指的是儒家的几部书。《白书》编者是不是要说：这只是改头而不是换面呀。《中国十进分类法》090经学经书·1五经·2六经·3七经·4九经·5十一经·6十二经·7十三经·9石经·8其他例十-四经易（周易）091
·18
专篇.7. 71经传或十翼.75逸篇，易纬；等9连山、归藏均类此092书尚书大传.1尚书孔传·2专篇.7例尧典、禹贡、洪范逸书，书纬等6·逸周书类此60诗三家诗.1鲁诗故鲁故· 11齐诗故齐故· 12韩诗韩诗外传·13毛传（毛诗）·2诗序（毛诗序）·3专篇.7风雅颂逸篇诗纬，等.9礼三礼094周礼周官.1仪礼士礼·2礼记（小戴礼）·3大戴礼.4杂礼·5095乐春秋096左传.1公羊传·2谷梁传·3胡氏传4孝经097四书（四子书）098大学.1中庸.2论语·3孟子.4尔雅列入语言文字类。
（未完·待续）
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.
：http://www.cnki.ne
