
评《图书分类学》(三)
皮高品
[续上期]
三、社会主义建设时期的图书分类图书分类和图书分类法是不同的。图书分类是动词，图书分类法是名词，前面指出过，怎可相混为一？假使说这部分既讲图书分类法，也讲图书分类。那么，标题也应是图书分类法。没有图书分类法，图书怎样分类？《白书》编者是不是要说：图书分类法是通过图书分类实践来的？那么，分类的对象是什么？没有图书，那有图书分类。图书是第一性的，因为有了图书，才有图书分类，才有图书分类法。图书分类，图书分类法都是从属于图书的。图书分类法不是从属于图书分类，不能以图书分类来概括图书分类法，正如不能以事物的动作来概括事物一样。只有事物隶属于事物，没有事物隶属于动作的。下面所提五家分类法都称为图书分类法，为什么不称它们为图书分类呢？“中华人民共和国成立以来出版的一些分类法，无论是中国人民大学图书馆的《图书分类法》（简称《人大法》，《中小型图书馆分类表草案》（简称《中小型法》），《武汉大学图书分类法》（简称《武大法》），《中国科学院图书馆图书分类法》（简称《科图法》），以及最近修订的《中国图书馆图书分类法》（简称《中图法》）等，尽管都存在着一些问题，但都明确地提出为无产阶级政治服务和以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导。例如，《科图法》在开始编制时就明确的指出：‘分类法要以马克思列宁主义理论作为指导思想，并且贯彻到全部类目中去”。在修订第二版时，又进一步提出，为实现社会主义现代化建设服务”（15）。是的，都提出了“以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导。”提出了是一个问题，是不是，是另一问题。不能说提出了就是的。是与不是，须
要通过实践检验才能断定的。现在来检验一下：“第一，从分类体系上看。它们首先都是以毛主席关于知识分类的主张为依据的。毛主席在《整顿党的作风》一文中指出：“什么是知识？自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学，社会科学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。’据此，它们都分为“哲学’、“社会科学’‘自然科学‘三大部”。“此外还有什么知识呢？没有了。”这一关键性的话为什么不写？不写，是不是阉割?这是必须慎重考虑对原著忠实的一个问题。这个问题关系到毛泽东思想一贯性的问题。社会主义建设时期出版的五家图书分类法的编者们没有注意到这一点是他们的疏忽，《白书》编者一再强调说：“根据马克思列宁主义、毛泽东思想是指导我们思想的理论基础，是革命行动的指南，必须做为一大部，列于首位。”这就不能不问毛主席说的哲学指什么哲学？再五家图书分类法，除《科图法》第一版“说明”提到“自然科学部分的次序大体依照恩格斯自然辩证法的意见序列”外，没有提过恩格斯关于科学分类的体系，或恩格斯科学的分类。《白书》编者却不诚实的说：“现代的图书分类法体系就是以恩格斯和毛主席关于科学分类的体系为基础”·恩格斯科学的分类是以物质运动形态客观发展规律为依据的。他按照物质运动形态的性质依据历史发展顺序分为：机械的，物理的，化学的，生物的，社会的，思维的运动，即“从简单的位置变动起直到思维止”的运动，五家图书分类法都没
·25·
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.n
有提到过恩格斯这一科学的分类体系。就是毛主阶级唯心主义和一切反动观点写作的图书。2.以席的知识分类，五家图书分类法虽然都引录过，马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的科学分类但把“此外还有什么知识呢？没有了”删掉。他为理论基础。将图书分类法的整个体系分成四大们并没有意识到删掉这句话是一个政治恩想上，学术体系上，分类方法上的错误。毛主席在《实践论》一开始就指出：“马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人的历史发展，去观察认识问题，因此不能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。”想想“离开人的社会性，”“不能了解认识对社会实践的依赖关系”的“马克思以前的唯物论”怎能是社会科学的概括和总结？毛主席说的哲学就是指马克思主义哲学，马克思主义。从毛主席说的哲学抽出马克思列宁主义、毛泽东思想，这个哲学就成为一个没有内容抽象的名词了。五家图书分类法编者们注意到这个问题没有？能别有说乎？我发表过几篇文章指出：四分法是符合马克思列宁主义、毛泽东思想的，五分法是违反马克思列宁主义、毛泽东思想的，我提出了一些理由论证我的说法的正确性，那么，提出和拥护五分法的，为什么不旗帜鲜明的予以反驳？不破不立，这个道理难道不知道吗？《科图法》第二版“说明”不是也提“百家争鸣”吗？为什么不旗鼓相对的米争鸣？只是默默不言：你说你的，我行我的。错了又有什么关系，图书馆不是仍然采用依照分书吗？那么，又为什么不真实的提出“百家争鸣”，光只说出：“现代的图书分类法体系就是以恩格斯和毛主席关于科学分类的体系为基础”？是不是这样一说五家分类法的体系就对了冯？下面分开来谈。
1.《中国人民大学图书馆图书分类法》
《人大法》的“编制指导思想和分类体系能贯彻马克思列宁主义、毛泽东思想。”“它的出版在我国图书分类法史上起到了划时代的一页。为后来编制图书分类法树立楷模，起了示范和推动作用”（111）。它的特点是：“1.有明确的立场.它力求贯彻马克思列宁主义和毛泽东思想，运用辩证唯物主义与历史唯物主义的观点，去揭露和批判以资产
·26·
部：总结科学，社会科学，自然科学，综合图书。这样的基本序列，一直成为我国现行分类法的依据，并且奠定了‘五分法’（马克思列宁主义、毛泽东著作，哲学，社会科学，自然科学，综合性图书）的始基”（119一120）。《人大法》是四分和《苏联图书分类法》四分是一样的。它的四大部序列从上到下，从下到上的观点不是以物质运动形态客观发展规律立论的，或者说不是运用辩证唯物主义与历史唯物主义观点立论的。假使它意识到四大部序列是以物质运动形态客观发展规律为依据或是运用辩证唯物主义与历史唯物主义的观点，就不会说出这个序列是从上到下，从下到上毫无思想意识的话。这是点。再，说《人大法》“奠定了，‘五分法（马克思列宁主义毛泽东著作、哲学、社会科学、自然科学、综合性图书）的始基”并不是事实。参加1956年《中小型法》座谈会的李兴辉，袁涌进等同志可以谈吗。《中小型法》的五分是修改我所提出的四分而成。关于四分的问题，我们在北京，在南京座谈会上都争论过。不理解为什么要这样歪曲事实，用意何在？再，四分五分是两个矛盾观点，四分怎么成为五分的基础，为五分所依据应说出所以然来。五分既以四分为基础，为依据，这就意味着四分、五分都是正确的，那么，为什么不都分四分，而又要分五分呢？不应该说出一个所以然吗？请说说吧。3.“完全冲破‘十进制"的束缚。创造了十七大类的序列。所有细分的类目，也不受号码的拘束。各级类号，按照图书性质，完全由内容决定”（120）。十七大类的前十个大类能用个位数，第十一至第十七大类不能用个位数，为什么？请说说个中道理。第十一大类至第十七大类用两位数11，“17.，11至17后面加与不加小圆点是两位数，不是个位数。第十一大类为什么不用个位数不正是说明受到十进制的束缚。采用十进制而说冲破十进制是自相矛盾。这并不能欺人而是自欺.阿拉伯数
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.n
目是以十为进的，是没有人能冲破的。加上小圆再简化到多少？.怎样简化？这是在闹笑话。：成似三位数。既不能在十个以上的大类用个位数，就不能说冲破十进制。4.号码制度采用严格的展开层累制。号码那有层累制，更谈不上严格的展开层累制：比方5（5）军事史中国共产党领导的人民军队51所谓层累制是有隶属关系的。上例，从类目本身看，上下类目有隶属关系，从号码本身看上下号码5（5）与51有什么隶属关系，谁能看出它们之间有隶属关系。这就足以说明只有类门有层累制，号码是没有层累制的。再，所提《人大法》的一些问题：1．类归不够全面、细致。2．类扫安排，有些显得零乱。3．类目含义不够清楚，名称不够概括。4，分类号码的配制办法不够灵活。这种官样文章也算是提问题。实际上只不过是在掩盖《人大法》真正存在的问题。象《人大法》提出的号码“中间不容留“不可知论“的空白空间”的主张，号码束缚了内容，不用小数和零等等问题关系实际分类，在经过三十年实践检验难道还不够证实《人大法》的缺点和错误吗？不提，反映的不是有意掩盖就是无知.
I.《中小型图书馆图书分类表草案》
“《中小型表》的编制目的，主要在于为全国中小型图书馆（藏书10万册以内）拟定一种合乎现代要求的图书分类法。原因是解放后新建的中小型图书馆很多，如果没有，各自选用的图书分类表，势将造成不少的困难。因此要使这些图书馆能够顺利地开展工作，必须有一个新型的、适用的图书分类法”（121）。“这个表必须既可以简化为小型图书馆的图书分类表，也可以扩展为大型图书馆的图书分类表，还可以经过适当的调整而成为专业图书馆的图书分类表”（同上）。·既名为《中小型表》，就是为中型图书馆、小型图书馆用的。再简化为什么型图书馆用？，“这个表必须既可简化”的思想反映出对编制图书月简化为几个？四个？三个？基本大类二十一个，
点不但不能使11变成个位数，反而加了一位·变《中小型表》的编制，只是在名称上称为《中小型表》，它的目的实际上是为编制大型图书馆，为全国图书馆统一用的图书分类法打下基础。编制全国统一采用的图书分类法是一件大事，对作为全国统一用的图书分类法基础的这样一部分类法必须组织人力进行研究和讨论；这是必要的。在北京，在南京三次讨论中有过激烈的争论。我一直主张基本序列是四分，号码采用阿刺伯数目，个位、十位、百位数都可作为大类的号码，不同意五分，混合制。《中小型表》特点1．“分类体系力求赁彻马克思列宁主义的立场、观点和方法。基本上符合辩证唯物主义和历史唯物主义的要求，符合科学的逻辑性”（124）。真是--部尽关尽善的图书分类法呀！不过，《中小型表》基本序列五分的体系是怎样贯彻马克思列宁主义的立场、观点和方法的是需要阐述举例示范的。它是怎样基本上符合辩证唯物主义和历史唯物主义要求的？辩证唯物主义和历史唯物主义的要求又是什么？它又是怎样符合科学的逻辑性？都不举例阐明写出？读者怎能知道！2.“整个结构比较严密，并有灵活性；类目排列从总体到部分，从一般到特殊，从抽象到具体，从基础理论到应用技术，从初级到高级，具有一定的规律性”（同上）。这就是特点，《科图法》，《中图法》或其它图书分类法不也是从总体到部分…….具有一定的规律性吗？下面举两例看《中小型法》类目排列的原则是怎样的：D92中国人物传记，下分D921总传（合传），D926分传。这是先总传后分传。A马克思列宁主义，A1马克思、恩格斯的著作和传记，A2列宁的著作和传记，A3斯大林的著作和传记，A4毛泽东的著作和传记，A6马克思列宁主义创始入与共产党卓越活动家的著作汇编和合传，先分传后合传，前后不一致，符合逻辑性原则吗？再，E02经济思想史，依国分，即所有各国的经济思想史不分入各国，都集中在E02，用辅助表二世界地区表细分。比方，中国经济思想史分类法的无知。《中小型表》基本序列五个，再的号码是E022，苏联经济思想史是E023。但是，各国经济史呢？则文不集中在-一起，而分入各
*27
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.n
国。E22中国经济，E228经济史依中国时代分。，E23苏联经济仿E22分，即苏联经济史E238.为主国家地理为D851.06，什么一方面各国经济思想史要集中分在一起，另一方面各国经济史又要散分入各国？是不是这就是所谓灵活性？3。“在编制技术上比较成熟。”下面也举例看是怎样成熟：K文学K5欧洲各国文学K509古代西洋文学.3希腊K51一K58依国分再仿K3分例：英国沙士比亚著剧本《第十二夜》为K554K3苏联文学俄国文学K33诗歌K34剧本辅助表世界地区表2中国3苏联513匈牙利我们问：东欧人民民主国家诗歌的号码是什么？东欧人民民主国家的号码在辅助表二：世界地区表是51。诗歌的号码是3。苏联文学俄国文学是K3，苏联诗歌就是K33。那么，东欧人民民主国家诗歌的号码就是K513。但K513是匈牙利文学的号码，冲突了．再问：古代西洋诗歌的号码是什么？古代西洋文学是509，诗歌是3，古代西洋诗歌就是K509.3，但509.3是希腊文学的号码，又冲突了。难道这样编制的技术就是成熟的吗？就是特点吗？5。“对于类目编有较多的注释，方便分类人员进行具体工作”·类目编有较多的注释是一回事，注释得恰当不恰当是另一回事。《白书》编者只看到类目编有较多的注释，看不到其中有的是不恰当的。比方，在D8其他各国史下附注：“以上自D84一，D88均依国分．每国下可根据藏书情况和实际需要，照下列附表复分；凡关于全洲或某个地区的历史地理，如复分时，均需要在原号后加0，再依附表复分。例：欧洲通史为D850.1，欧洲中
·28·
史为D850.23；欧洲地理为D850.6；东欧人民民“某个”二字在这里用得不恰当。比方，《德国近代史》，复分时，是在原号后加0，再依附表复分？假使不加，那么，我们不能说德国不是欧洲某个地区，为什么不加？假使加，那么，《德国近代史》就不是D853.24，而是D853.0243，这和D85欧洲各国史，依国分，有抵触，怎样解决，我认为把“某个”改为欧洲某几个国家，就不会发生误解了，注释欠斟酌．C社会科学总论，下注：“关于社会科学的综合性图书，一般参考书，社会科学研究组织的活动，社会科学的研究方法，社会科学论文集等”，这种注释，没有必要.一个注释或补充说明是帮助人们对所注释的类目加深理解的．C社会科学总论下的注释并不能起到这样的作用。这个注释的内容已经由社会科学总论的含义体现出来。而且已在C1到C8列为类目了，这样的注释是多余的，没有意义的.再，B2哲学史及其研究，下注：“世界思想史，关于马克思主义以前的各国哲学著作及其研究，现代资产阶级哲学著作及其批判，均分别入以下各类”。这是说，比方，世界哲学史不用B2为号码，需要用B2以下的号码。我们问：要用B2以下哪一个号码?应该注明。因为世界哲学史既不能用B29哲学派别及其研究的号码，也不能用B4东方各国哲学或B5西方各国哲学的号码。“《中小型法》也存在一些问题”（125）.所提存在的问题是：1，“在编类方面，科学技术的类目显得太少”，2，“在编号方面，还有些不够一致，有的号码长，有的号码短，使用者不容易理解和掌握”·3．“在注释方面，有些举例过于简单，有些则显得比较复杂，反而不易于理解。另外大部分的注释好象都是准备区分的下位类，但又不完整”。4。“没有及时修订”（125)。详表从第34面到151面共计117面，科技类目从第94面到第147面共53面，占详表的面数将近一半．“太少”应该占详表多少面数或应扩充到多少面才适合中小型图书馆之用？“太少”这一结论是怎样得出的？是出于客观实际调查呢？还是出于主观想象臆说，还是出于无知？
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.n
什么谓之号码“不够一致”，是不是说号码于简单？为什么是简单，不举例指出，怎能知道。再如说：“大部分的注释好象都是准备区分的下位类”，这有什么不是。这正是编制图书分类法所采用的一种方式。“但又不完整”，正因为不完整所以暂时只作为注释，需要时再扩充为子目。这些不象是懂得编制图书分类法的人说的话。怎么编制过图书分类法者连编制分类法的常识性的知识都缺乏，可知所编图书分类法之所以存在那样多的缺点和错误了，
1.《中国科学院图书馆图书分类法》
《科图法》的编制要求1.“以马克思列宁主义、毛泽东思想作为指导思想，并且贯彻“百花齐放，百家争鸣”、‘古为今用’，‘洋为中用’的方针”·2。“以辩证唯物主义和历史唯物主义为依据，以科学分类为基础”。3.“要能类分各种文字的古今中外图书”，4.“结合图书的特点，图书分类法应符合科学体系”。5.“分类法体例，力求清楚一致，类目要求简洁，号码要求简单明瞭”。特点和问题特点1。“分类体系基本上符合马克思列宁主义、毛泽东思想的科学分类体系”（132）。马克思列宁主义，毛泽东思想体系”，我在几篇拙稿中指出为什么我说五分法是违反马克思列宁：题，也是一个科学的学术系统性的问题。《图书分类学》既然贯彻“百家争鸣”的方针正好旗帜鲜明的反驳四分法的正确性来维护五分法的观点。为什么不进行反驳，这一事实本身就是肯定四分法的正确性，也就是说默认五分法是错误的，恩格斯科学的分类体系是：根据事物的不同外的各种文字的图书”（132一133），的运动形态分为1.机械的2.物理的3.化学的4.生来说，运动是物质存在的形式，物质的固有属氏法外，其它三部图书分类法全部或部分类目都
性，它包括宇宙中所发生的一切变化的过程，从的长度要一样长才容易理解和掌握？哪些举例过简单的位置变动起直到思维止。”机械的是反映1物质运动最低形态，思维的是反映最高形态。1.至4。是物质世界的运动形态，在物质运动发展到人类社会阶段，客观世界就不仅以物质形式存在因着，而且以观念的形态存在了。人类社会是作为一个客观过程而存在而发展的．在物质运动发展力到以外界（自然界和社会）整个形态反映在头脑中，就再度飞跃式的从社会运动形态阶段进到最高阶段-一思维运动形态阶段，是为物质运动发展过程的三个阶段，构成了物质运动形态的三个大系统。这就是恩格斯和毛主席的科学的分类体系。我们都一再爱引毛主席的知识分类：自然科学，社会科学，哲学科学的分类体系为图书分类法的基本序列，这是非常正确的，但爱引是不允许歪曲修改的。因为这个体系正反映出物质运动形态形式“一系列互相关联和互相转化的运动形态”，在后的运动形态包括在前的运动形态。图书分类类目组织原则是从总到分，因此这个序列就是：哲学，社会科学，自然科学。图书分类法必须以这个科学的分类体系为基本序列，才能说是以恩格斯和毛主席科学的分类体系为基础。《科图法》的分类体系是：马克思列宁主义、毛泽东思想，哲学，社会科学，自然科学，怎能说：“基本上符合马克思列宁主义，毛泽东思想的科学分类体系”呢？2.“类目安排比较合理。《科图法》采用了交替参照等多种办法，基本上解决了图书既能集《科图法》是五分法，认为它“完整地体现中又能分散的问题。"因未指明解决了哪几类图书既能集中又能分散的问题，暂不讨论。关于马克思主义三个组成部分，儒家经书集中与分散的问题主义、毛泽东思想的，这是一个原则性观点的问已在《图书分类法评论选集》84一-89，109一113，160一166页讨论过，请参阅。至于一本书涉及几个同等重要的主题，不知怎样解决集中与分散的问题，因未提到不能臆测，3.“过去我国自编的分类表，一般很难容纳外文图书.《科图法》基本上适用于古今中过去分类表指的当然是新民主主义革命时期物的5.社会的6.思维的分类体系。他在《自然辩出版的图书分类法。所提到这一时期的图书分类证法·运动的基本形态》说：“就最一般的意义法有：刘氏法，杜氏法，皮氏法，王氏法，除刘
·29·
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.n
是中英对照。不理解这些有外文的分类法“很难容纳外文图书，”而-一个外文也没有的《科图法》反而“基本上适用古今中外的各种图书”，自我输扬竟至如此，究能起何作用？要知，这样明显的事实难道明眼人都看不出？那把他们的知识估计得太低了。在这里我要明确的说，不顾事实随意输扬，又有何意义？读者看了又将作何感想？4.“自然科学的类目比较详细，科学系统性比较强”；“既有概括性的类目，又有专题性的类目；既有总论性的类目，又有专论性的类目：既有一般性的类目，又有特殊的类目。它对学科类目的排列，是从总体到部分，从一般到特殊，从抽象到具体，从低级到高级，从基础理论到应用技术，井然有序”（133）。不理解为什么这样提，这有什么特点值得夸说的，其它各家图书分类法，除《杜威法》植物类的序列是反演进的外，不都是一样的吗？就以三十年代的《中国十进分类法》自然科学许多类的类目比起八十年代的《科图法》在这些方面究竞有多大逊色。《科图法》“反映许多新学科，新技术”是时代使然，要是旧的十进分类法再版到八十年代，新学科新技术的类目决不会少。《图书分类学》似应谈《科图法》“学”方面的特点为是。5.“整部分类法除了大纲、简表、详表、附表以外，还采用相关索引的办法编制了一部索引。对于分类人员掌握分类表和读者查阅分类目录，都给予了一定的方便”。《科图法》编有相关索引，这是好的，也是必要的，但是，作为“适用于古今中外的各种文字的图书”的《科图法》仍有不足之处，似应象《中国十进分类法》各级类目全都中英对照一样，也编出英文相关索引，这样对于分类人员分外文书就更方便了，不知《白书》编者以为然否？有意于斯乎？．．·我不知道中国科学院图书馆读者目录是怎样组织的，是不是只有读者分类目录？假使是，相关索引对读者查阅分类自录是方便的。不过，一个图书馆只编分类目录而不编综合性读者目录，这个图书馆的业务领导岂不是一位整脚领导。我不相信图书馆就有这样的整脚业务领导。.一般的说，图书馆读者目录是由著者、书名，主题组成的综合性目录。相关索引对于综合性目录没有什
·30·
么方便。假使图书馆编制的读者目录是综合性的（应该是），而读者却去查相关索引，那他一定是一位整脚读者。《科图法》的缺点和问题1.“在分类体系上还有一些类目选择得不够合理”。是哪些类目？为什么不合理？“组织亦欠严谨。特别是哲学、社会科学部分，如何根据图书分类的思想性，科学性和实践性辩证统一的原则进行合理安排”。这与“特点和问题”1．2.对比来看，不矛盾吗？2.“在号码分配上，还有不够均匀之处”。为什么不举出实例来说明怎样不均匀？3.《科图法》出版已经多年了，“因而函须予以增补--些必要的新学科”。还要改正不少的缺点和错误。4.“交替类目设得不够多”。还需要设哪5.“缺乏外文对照本（主要是英文）及其相关索引”。作为“适用于古今中外的各种文字的图书”的《科图法》确实需要有中外文对照本和外文相关索引．：：《科图法》就是这五点缺点和问题吗？多着呢！请参阅武汉大学学报“哲学社会科学版”1980年第5期49一58页和《图书分类法评论选集》79—173页。IV.武汉大学图书分类法“《武大法》为了‘不受十进或二十六个字母的限制。，主张灵活使用号码，这个原则无疑地是正确的。问题在于它过分地灵活，没有一定规律”。我问：“没有一定的规律”这个灵活使用号码的原则怎么会是正确的？没有一定的什么原则也正确，实在不象话！“所用的数字符号是单位数双位数同时交叉使用的。有时单位数和双位数所代表类目的级位是并列的，如“F32行政法’和“F341财政法’，“F32’的‘2’是单位数，.“F341的‘41’是双位数，两者代表的类目‘行政法'、“财政法”是同级的。单位数和双位数的灵活使用，使得类目的扩充不受十进的限制”（135）。怎么不受十进制的限制？把双位数当作单位数用本身就说明了由于受到十进制的限制，才把双位数当作单位数用，否则为什么不用单位数而
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.n
用双位数。这个简单的道理很明确，硬要搅来搅去说什么不受十进制的限制，好象一说冲破十进制的限制就是一个了不起的创举似的，但第十-一个类目的号码，要是采用阿拉伯数目非用11不可，不管你加不加小圆点，或用双位数代表单位数，你就不能把11说成1，或把11说成是单位数。虽然你可以把11.当作单位数用，但你决不能否认它是双位数，冲破了没有？再，说“F32行政法”和“F341财政法”，它们的同位类级位用“F32”和“F341”反映出来这个说法是违反常识性的错误。行政法和财政法的同级位不是由号码而是由类目行格反映的。号码的功用在于排检。图书分类法是工具书，号码愈简单，愈有助记性，就愈能发挥它的效能。因此，在组配号码时尽可能使号码能反映出类目的级位，如此而己。并不是非要以号码的级位来反映类目的级位不可，那是不可能的。号码是有限度的，类目是没有限度的，以有限度的号码来反映没有限度的类目怎么可能？我认为没有必要在号码等级上或层累制上做文章，也写不出什么文章来。“例如“N数学’大类下，有11个二级类，以9个数字配成如下的类号：N1数学一般著作N2数学基础N3初等数学代数与数论N4N5高等几何学分析N6N7概率论与数理统计N8计算数学与图解数学N91应用数学N93古典数学N99数学史.如上表不直接使用N9这一号码，而使用N91，N93，N99都成为N的下位同级类号。”把91，93，99说成和1，2，3，4，5，6，7，8同级位号码究有何意？起何作用？不管你采用什么巧妙或愚笨的说法，91，93，99体现出的是双位数，不同于1，2，3等单位数。V.《中国图书馆图书分类法》我写有七万几于字有关《中图法》的评文，《摘要》已于1983年发表了。这里只就《白书》
提到的几点来谈：“《中图法》的体系…是属于“五分的。首先以毛主席关于知识的分类为理论根据，分为“哲学’，“社会科学”，‘自然科学”三大部类”（143）。“马克想主义、列宁主义、毛泽东思想是指导我们思想的基础，是一切科学部门的指导思想，所以必须列为一个基本部类，列于首位。“把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想列在毛主席说的哲学之外就不是以毛主席的知识分类为基础的。这是一-个原则性的问题，关系毛主席说的哲学内涵的问题，包不包括马克思主义是两种完全不相同的世界观，是不容许任意篡改的。坚持篡改是反马克思列宁主义、毛泽东思想的，是应该深思熟虑到的。“社会科学分类的理论根据是：‘政治”、“经济”、“文化”是社会科学中的三个重要部分”（144）。“政治”、“经济”、“文化”这三个社会科学中的重要部分怎么是社会科学分类的理论根据？或者说，社会科学分类的理论根据，怎么是“政治”、“经济”、“文化”？不感觉有语病和错误吗？社会科学分类的理论根据不是什么“政治”、“经济”、“文化”而是马克思提出的基础与上层建筑。“自然科学各类的体系，主要根据物质运动的形式，遵循从简单到复杂，从低级到高级的发展规律，以及科学之间的内在联系：来排列”（同.上）。图书分类法基本序列呢？要不要根据恩格斯提出的物质运动的形式，遵循它们内在联系来排列？物质运动形式是：机械的，物理的，化学的，生物的，社会的，思维的。·应该要，我认为以马克思列宁主义、毛泽东思想为理论基础的图书分类法必须要遵循物质运动形式内在联系来排列。五家分类法都局限于《苏联图书分类法》的所谓理论基础，都没有提过基本序列必须建立在物质运动客观发展规律之上：这说明了它们对于毛主席和恩格斯的科学分类并不甚了了。“在社会科学和自然科学各大类的最前面，均分别列出‘总论”类，这是根据图书资料的特点，按照从总到分，从-般到具体的编制原则编列的，以组成社会科学和自然科学的完整分类体
·31。
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.n
什么没有“总论”类？不是的，不是这个意思，字母，一个字母，两个字母都用，从号码的长度、已在前面解释过，请参阅。“《中图法》在分类体系上还有如下的一些特点”（146)。所谓特点或特色是指这个分类法除第7点与它法不同外，其它六点和别的分类法又有多大的不同而视为特点的。现在看看第7点又是什么样的特点。《中图法》“在类目安排和标记符号的设置上，要力求简明，易懂、易记”（143）。“《中图法》采用汉语拼音字母与阿拉伯数字相结合的混合制号码，用二十二个汉语拼音字母表示二十二个基本大类，·..工业技术所属的二级类目，都采用双字母”（147）。“数字的编号制度，使用小数制，基本上遵从层累制的原则”（148)。号码层累制的说法是不正确的已说过许多次，字母和数目之间有什么隶属关系？《中图法》在标记符号中，还采用了下列几种辅助符号：（1）“a”用作推荐号（2）“一”总论复分号，排在数字“○"的前面（3）“/”起止符号，表示号码的范围（4）“【）”交替符号，用以标志选择使用的类号（5）“（）”国家区分号（6）“=”时代区分号（7）“：”组配复分号“《中图法》由于没有充分利用“O’，就用短横‘一‘表示总论复分，致使号码难写、难读、难记、难排”（153）。虽是指出《中图法》号码制度的缺点，否定了“在类目安排和标记符号的位置上，要力求简明、易懂、易记”的说法，但还没有看出采用这些符号实无必要。所谓《中图法》的特点，从编制图书分类法的角度来说，实在说不上是什么特点。每一部通行的图书分类法都是时代的产物，都充分反映当时新科学和新技术，都设置交替类目，都采用从总到分的组织方法，也大都如此，比方，语文把常用都是大同小异。在每一部图书分类法都作为特点
·32·
系”（144一145）。是这样的吗？郡么，哲学为列出，有何意义？再，《中图法》采用汉语拼音简易来说应该是缺点而把它说成是特点。缺点、特点究竞有没有一个标准？《中图法》存在了不少的缺点和错误（评第二版《中国图书馆图书分不同于其它图书分类法的独到之处。所提7点，类法》（摘要）指出了一部分），把这样一部图书分类法说成是“一部比较好的分类法”，这是怎样来说呢？”《中图法》社会科学基本大类的体系有四个问题。一是将历史大类置于社会科学的最，重，，，士，，晋二“后，成了‘政治（及军事）一经济一文化“的顺序；三是将宗教列入哲学；四是没有给法律以应有大类一级的地位”（153）。“历史科学图书是关于人类全部活动之发展的研究著作。其他各种社会科学图书则是只研究人类社会活动的某一方面的著作。如经济的，法律的，军事的，等等”（287）。·由于经济是生产关系的总和，是社会生活的基础，所以在现代图书分类法中，除了《人大法》和《中图法》外，它被列为社会科学中的一个大类，位于政治、法律、军事等的前面”（307）。这是说经济是基础，所以要排在政治、法律、军事等.上层建筑的前面。*根据经济是基础，政治是上层建筑的关系，现代大多数图书分类是把政治大类列于经济大类之后”（314）。现在问：历史是不是属于社会科学类？是不是上层建筑？假使不是，为什么不是？是什么？假使是，排在经济前面符合经济基础与上层建筑之间的关系吗？符合马克思列宁主义、毛泽东思想关于基础和上层建筑的学说吗？既然说：“经济是生产关系的总和，是社会生活的基础”，这就要问：历史呢？是不是一种社会生活？假使不是，为什么不是？是什么？假使是，为什么排在作为社会生活基础的经济前面？再问：“历史科学图书是关于人类全部活动之发展的研究著作”吗？它是怎样研究政治、法律、军事、教育等等问题的？是研究还是记载？关于什么是历史，我在评杰斯林科的分类法，评《科图法》都提出通用语文，如：中、英、德、法、俄、日等语文突出，了自已的看法：经济应该排在社会科学类最前
面，请参阅。
（未完待续）
(C)1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.http://www.cnki.n
